# День 16. Із чого складається їжа? БЖУК

Будь-яка їжа складається з двох основних компонентів: органічні речовини (білки, жири, вуглеводи, вітаміни) та неорганічні речовини (мінеральні та інші хімічні речовини, мікроелементи, вода)
І кожен компонент їжі виконує в організмі якусь важливу функцію.
## Функції їжі

1. Пластична
– насичення організму будівельним матеріалом для створення та оновлення клітин та тканин. Для цього в першу чергу використовуються білки, але також жири, і в меншій мірі вуглеводи.
2. Біорегуляторна
- Участь в освіті ферментів і гормонів, що регулюють діяльність нашого організму. Тут знову вирішальну роль відіграють білки, також задіяні вітаміни та жири.
3. Енергетична
- Забезпечення організму енергією. На виконання цієї функції витрачаються насамперед вуглеводи та жири, а в екстрених ситуаціях – білки.
Тепер розглянемо окремо три кити з яких складається наша їжа (так звані макронутрієнти) — Білки, Жири та Вуглеводи.
Це цікаво!
Першим розщепив їжу на складові компоненти американський професор Вільбур Олін Етуотер (Wilbur Olin Atwater) наприкінці 19 століття. Надалі саме він зробив перші спроби вимірювання теплотворної здатності їжі шляхом спалювання її в калориметричній бомбі.
Білки
Білки (англ. protein, від грецького protos – перший)
- Основний компонент, з якого складається наше тіло. Близько 85% всіх тканин будь-якого живого організму, зокрема людського тіла, складаються з білка.
Всі види білків складаються всього з 20 різних амінокислот, при цьому 8 є незамінними. Це означає, що організм самостійно не може синтезувати їх і повинен отримувати їх із їжі.
5 важливих функцій білків
1. Виступають у ролі будівельного матеріалу для живих тканин.
2. Розносять вітаміни, гормони, жирні кислоти та інші речовини з усього організму.
3. Забезпечують нормальне функціонування імунної системи.
4. Підтримують роботу «апарату спадковості».
5. Сприяють перебігу безлічі хімічних реакцій, які необхідні організму підтримки життя.
Для побудови нових клітин замість зруйнованих людина постійно потребує білків. Також білки - це єдине джерело азоту, без якого організм не здатний синтезувати інші білки. Білки також можуть використовуватися організмом для одержання енергії у разі її нестачі (при окисленні 1 г білка виробляється 4,1 ккал), але використовувати їх для цієї мети – все одно, що розпалювати багаття 100-доларовими купюрами.
Біологічна цінність білків тієї чи іншої їжі визначається двома основними характеристиками: кількістю незамінних амінокислот та легкістю засвоєння. Велику біологічну цінність мають білки тваринного походження (яйця, м'ясо, риба, молочні продукти), меншу – рослинного (горіхи, бобові, борошно, овочі та фрукти). Однак для того, щоб отримати всі незамінні амінокислоти і повністю забезпечити організм потрібно споживання різноманітних білкових продуктів. Про це ми ще поговоримо пізніше цього тижня.
Нестача білків у їжі веде до їх розщеплення у тканинах, коли власні білки та власний азот використовуються на гострі потреби. Можна навести таку аналогію. Уявімо, що ви будуєте будівлю, і в якийсь момент у вас виникає дефіцит цегли. Але роботу необхідно закінчити в будь-якому випадку, тому ви вирішуєте витягувати цеглу з вже побудованих стін для зведення нових. Коли таке відбувається з нашим організмом, то порушується діяльність нервової системи, виникає гормональний дисбаланс, знижується маса тіла, починається розпад м'язів та відкладення жиру у внутрішні органи – замість зруйнованої цеглини організм ставить латки з дерева.
Інша крайність – надмірне споживання білка. Воно загрожує перевантаженням у роботі печінки та нирок, які беруть участь у знешкодженні та утилізації продуктів розпаду білків (у процесі синтезу інших білків). Підвищується ризик формування алергічних реакцій, посилюються процеси гниття у кишечнику (розлад травлення).
Висновок: краще розподілити споживання білкових продуктів на весь свій раціон протягом дня, ніж з'їсти одну велику порцію відразу.
Жири
Жири входять до складу всіх живих тканин нашого організму, багато в чому визначаючи їхню структуру та нормальну життєдіяльність. Від жирів залежить здоров'я шкіри, волосся, зовнішній вигляд людини та її самопочуття. Наша здатність чинити опір інфекціям також залежить від достатньої кількості жирів в організмі.
6 важливих функцій жирів
1. Входять до складу всіх клітинних оболонок.
2. Сприяють всмоктуванню жиророзчинних вітамінів і входять до складу жовчі, без якої неможливе травлення.
3. Є чудовим джерелом енергії для організму. У перерахунку на 1 грам речовини, що розщеплюється, вони дають у 2 рази більше енергії, ніж білки або вуглеводи.
4. Беруть участь у процесі терморегуляції організму та низці захисних реакцій.
5. Поліпшують смак їжі. Багато в чому саме завдяки жирам ми відчуваємо смак їжі (білки мають нейтральний або навіть неприємний смак, а вуглеводи майже всі мають один смак – солодкий).
6. А ще з них (у тому числі з холестерину) складаються гормони, серед інших і гормони, що відповідають за схуднення.
Очевидно, жири мають бути в нашому щоденному раціоні, тому що без них організм не зможе нормально функціонувати. Однак не все так просто. Жири, які ми споживаємо з їжею, складаються з жирних кислот і гліцерину. Жирні кислоти бувають двох типів (хімічна характеристика - за кількістю ковалентних зв'язків між атомами вуглецю в молекулі): насичені та ненасичені.
Ненасичені жири.
На сьогоднішній день вони вважаються найкориснішими для вашого організму. Вони бувають мононенасиченими (містяться в оливковій олії, каноловому маслі, оливках, авокадо, лісових горіхах, фісташках, мигдалі, горіхах макадамія і т.д.) і поліненасиченими (містяться в різних видах рослинної олії (соняшникова, ку осетрові та їх ікра), насінні тощо.
Такі жири вважаються корисними, тому що підвищують рівень хорошого холестерину (ліпопротеїнів високої щільності) і знижують рівень поганого холестерину (ліпопротеїнів низької щільності).
## Ліпопротеїни високої щільності (ЛВП)

Добре розчинні та не схильні до виділення холестерину в осад, і тим самим захищають судини від атеросклеротичних змін (тобто не є атерогенними)
## Ліпопротеїни низької щільності (ЛНП)

Малорозчинні і схильні до виділення в осад кристалів холестерину, формуючи атеросклеротичні бляшки в судинах – причину інфарктів та ішемічних інсультів.
Поліненасичені жирні кислоти не синтезуються в організмі - тобто отримати ми їх можемо тільки з їжею. При цьому немає таких продуктів, в яких є відразу всі види жирних кислот, необхідних нашому організму. Тому важливо їсти різноманітні жировмісні продукти, при цьому віддаючи перевагу їжі, багатій на поліненасичені жирні кислоти.
Насичені жири.
Нині вони вважаються умовно поганими і це з тим, що вони підвищують загальний рівень холестерину, зокрема і " поганого ". У великій кількості вони містяться в продуктах тваринного походження (шинка, свинячий смалець, яловичина, вершкове масло, сир, олія, какао, кокос, кокосове молоко, кокосове масло, вершки, вершковий сир, морозиво, сало, пальмоядрове масло, пальмова олія, дичина, сметана, незбиране молоко.
Важливо розуміти, що це не шкідливі жири і повністю виключати їх з раціону не можна (наприклад, наш мозок складається з насичених жирів), але потрібно бути дуже помірним у їх споживанні.
Трансжири.
Це найшкідливіший тип жирів. Яскравий приклад – спреди (рідкі ненасичені рослинні жири перетворюються на тверді насичені). Вони не тільки підвищують загальний рівень холестерину, але при цьому знижують рівень "хорошого" холестерину!
Якщо вам цікаво навіщо їх створювали, то відповідь як завжди проста – заради грошей. Використання промислово вироблених трансжирів дозволяє продуктам довше зберігатись на полицях магазинів! До речі, саме такі трансжири можна знайти у всій тій їжі, яка вважається шкідливою (фаст-фуд, чіпси, пончики тощо), тож будьте уважні!  У той же час трансжири можна знайти і в молочних продуктах та м'ясі жуйних тварин, їх відносять до трансжирів природного походження.
Знаєте, яка рекомендована норма споживання промислово виготовлених трансжирів? Нуль грам. Нуль! Тому що вживання трансжирів навіть у невеликих кількостях веде до зростання ймовірності виникнення хвороб серця та інших проблем, пов'язаних із високим рівнем холестерину у крові. Для трансжирів природного походження ця цифра трохи вища — не більше 1% загального денного раціону.
І пам'ятайте: незалежно від того, чи належать жири до «хороших» або «поганих», вони все одно є висококалорійними речовинами, і їх надмірне вживання призводить до надмірної ваги. За даними Всесвітньої організації охорони здоров'я, «надмірне споживання» означає понад 30% загального раціону.
Вуглеводи
Вуглеводи - це головне джерело енергії в організмі, а за сумісництвом і одне з основних джерел проблем із зайвою вагою.
3 важливі функції вуглеводів
1. Виступають як джерело енергії для організму.
2. Беруть участь у процесі утворення клітин та тканин.
3. Входять до складу протоплазми, субклітинних та клітинних структур та беруть участь у життєдіяльності клітин.
Вуглеводи забезпечують енергією всі клітини і живі тканини організму, проте найбільше їх потребує центральна нервова система. Наш мозок на добу споживає близько 100 г чистої глюкози (380 ккал).
Приблизно стільки ж становить мінімальну кількість вуглеводів на день, необхідне забезпечення енергією тканин, що переробляють глюкозу. І стільки ж потрібно, щоб знизити ймовірність, що компенсуючи нестачу вуглеводів, організм почне забезпечувати себе енергією, розщеплюючи білки, – це також називають дією вуглеводів, що зберігає білок.
Види вуглеводів
Вуглеводи бувають простими та складними, залежно від того чи складаються вони з одинарних молекул або їх ланцюжків.
Прості вуглеводи
використовуються в основному для прямого забезпечення енергією, але вони можуть складуватися у вигляді складних полісахаридів - у рослин це крохмаль, а у тварин і людей - глікоген, який відкладається в печінці і м'язах.
Саме глікоген, запасений безпосередньо в м'язах, використовується в силових тренуваннях для їх енергозабезпечення. Дуже важливо контролювати свій раціон щодо достатньої кількості вуглеводів. В іншому випадку, при постійному дефіциті вуглеводів у раціоні, запаси глікогену поступово знижуватимуться, що може призвести до накопичення хронічної втоми.
Складні вуглеводи
перетравлюються повільно, поступово надходять у кров, плавно підтримуючи у ній рівень глюкози. Вони довгий час постачають організм енергією. Наприклад, вуглеводи, що містяться в макаронах, можуть всмоктуватись до 12 годин. Таким чином, якщо вибирати в їжу переважно складні вуглеводи, почуття ситості буде триматися набагато довше, стрибків апетиту стане менше, а бажання з'їсти щось солодке пропаде.
Прості вуглеводи викликають різкий сплеск рівня глюкози у крові. Складні вуглеводи підвищують цукор у крові не настільки сильно, зате протягом тривалого часу.
Вітаміни
- це речовини, що містяться в їжі, необхідні для утворення ферментів та інших біологічно активних речовин. Хоча вони й використовуються в дуже невеликих кількостях, але їх надлишок чи недолік можуть призвести до серйозних порушень у роботі організму.
Слід зауважити, що при зберіганні та кулінарній обробці їжі вітаміни руйнуються.
Функції вітамінів
1. Вітамін А. Впливає на зростання та розвиток, підвищує захисні властивості організму.
2. Вітаміни групи B. Впливають на роботу м'язової та нервової систем.
3. Вітамін С. Підсилює роботу імунної системи організму.
Список можна продовжувати досить довго, і кожен вітамін матиме свою певну функцію.
Водорозчинні та жиророзчинні вітаміни
Головна різниця між першими (до них зокрема відносяться B і C) і іншими (серед них A і D) полягає в тому, що одні краще засвоюються, якщо їх вживати разом з водою, а інші - якщо разом з жиром. Наприклад, морква зі сметаною значно краще збагатить організм вітаміном А, ніж без сметани.
Висновок
Завершуючи сьогоднішній інфопост, ми хочемо навести прості аналогії для того, щоб ця тема не видалася надто складною для вас, порівнявши різні компоненти їжі з різними будівельними матеріалами:
Білки
- Це будівельні блоки, цегла. Вони використовуються для побудови нових клітин нашого організму.
Жири
- Це дерево. Він може бути використаний для будівництва (можна зробити дерев'яні стіни), а може бути використаний для отримання енергії (якщо його спалити). Важливо й те, що дерево можна складувати та запасати.
Вуглеводи
- Це енергія, електрика. У всіх випадках, коли організму потрібна енергія, він насамперед використовуватиме вуглеводи. Важливо, що запасти енергію багато не виходить, хоча запас може зберігатися в батареях.
Вітаміни та мінеральні речовини
- Це дорогоцінні камені. Алмази, наприклад, необхідні в деяких галузях промисловості для створення складних та міцних інструментів. Багато таких речовин організму не потрібне, але без них він не впорається.
Слід зазначити, що наш організм вміє перетворювати одні види харчових речовин на інші. З вуглеводів він може синтезувати будь-які інші вуглеводи та деякі жири, з жирів – інші жири та вуглеводи тощо. Однак можливості його в цьому питанні досить обмежені. Білки він може отримувати тільки з інших білків, а з жирів та вуглеводів – ні. Крім того, є деякі амінокислоти (складова частина білків), деякі жирні кислоти (складова частина жирів), а також деякі вітаміни, які організм синтезувати взагалі не може. Вони називаються незамінними, і їх можна отримати лише ззовні разом із їжею. Незамінних вуглеводів немає – їх наш організм може отримувати з будь-яких інших видів поживних речовин.
Продовжуючи нашу метафору, для нормального господарювання організму потрібні камені і дерево, а також невелика кількість алмазів. Вони мають бути високої якості та гідного походження. Для того, щоб їх обробляти та перетворювати один на одного, потрібна достатня кількість енергії. Важливо, щоб всього вистачало, тому кілька особливо цінних, незамінних ресурсів має надходити в організм постійно.
## Джерела

1. Нормальна фізіологія. Частина 2 за ред. А.І. Кубарко, Мінськ, 2014
2. ВООЗ: Здорове харчування
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs394/ua/
3. Біологія: 8 клас: підручник для учнів загальноосвітніх організацій, Драгомилов А.Г., Маш Р.Д., Москва., Вентана-Граф, 2014 р.
4. План ВООЗ з виключення промислово вироблених трансжирних кислот з їжі -
https://www.who.int/be/news/item/14-05-2018-who-plan-to-eliminate-industrially-produced-trans-fatty-acids-from-global-food-supply
