# День 60. Алкоголь та його наслідки

Питання про вплив алкоголю на організм та ефективність тренувань, хоч і є однозначним, проте вимагає висвітлення в рамках нашої освітньої програми.
## Довідка

Спирт (етанол) – не містить білків, вуглеводів, жирів, але має енергетичну цінність – 7 калорій/г. За своїми властивостями він більше схожий на вуглеводи, але на відміну від них не може перетворюватися на глікоген і відкладатися у м'язах для подальшого використання.
Скажемо відразу, що ми не заглиблюватимемося в соціальні аспекти, а також розмірковуватимемо на тему зловживання алкоголем. Ви легко можете знайти багато інформації про шкоду алкоголю, але нас більше цікавить його вплив на організм людини, який активно і регулярно тренується.
Вплив алкоголю на організм
Давайте пройдемо за всіма ефектами, які чинить алкоголь протягом усього процесу споживання:
1. Травний тракт.
Алкоголь дратує слизову оболонку стравоходу та шлунка, хронічне споживання збільшує ризик розвитку раку стравоходу та шлунка, призводить до езофагіту та гастриту відповідно. У шлунку алкоголь може проводити роботу сфінктера, що дозволяє потрапляти їжі в тонкий кишечник, до його блокування. Також алкоголь негативно впливає на підшлункову залозу, будучи однією з трьох найпоширеніших причин панкреатиту.
2. Печінка.
Після всмоктування в шлунково-кишковому тракті зі струмом крові алкоголь потрапляє в печінку, де продовжує свій руйнівний вплив на організм. Хронічне споживання може призвести до цирозу печінки, внаслідок чого вона втрачає свої функції щодо очищення крові від токсинів (у тому числі власних, що виробляються у процесі життєдіяльності).
3. Мозок.
Потрапляючи у мозок, алкоголь порушує процеси сну. З одного боку, алкоголь викликає сонливість, з іншого боку — погіршує якість сну, що призводить до хронічного незадоволення, приблизно такого ж, як при нестачі сну. Провали в пам'яті, коли не можна згадати, що відбувалося під час розпивання спиртних напоїв, свідчать про концентрацію алкоголю в крові, яка серйозно порушувала мозкові функції. Такі ситуації хронічного алкогольного сп'яніння можуть призвести до розвитку синдрому Гайє-Верніке (нездатність організму засвоювати вітамін B1), що призводить до серйозних порушень функціонування кори головного мозку.
4. Серцево-судинна система.
Алкоголь знижує вироблення формених елементів крові (еритроцити, лейкоцити, тромбоцити), що веде до розвитку анемії, знижує імунітет, погіршує згортання крові, збільшує ризики внутрішніх кровотеч. Хронічне споживання алкоголю призводить до гіпертрофії серця, що погіршує кровопостачання (і підвищує ризики інфаркту). Епізоди періодичного алкогольного сп'яніння (поширений у нас варіант "на свята") спричиняє аритмії.
Алкоголь також уповільнює анаболічні процеси в організмі через те, що шлунково-кишковий тракт вбирає набагато менше поживних речовин. У крові з'являється дефіцит амінокислот, необхідних для м'язів. Крім нестачі білка, знижуються також і запаси глікогену, що погано відбивається на вашій витривалості, силі та швидкості.
Причина такого ефекту у тому, як наш організм переробляє алкоголь. Через кишечник алкоголь швидко проникає у кров, та був у печінку, де починається перша стадія переробки. Фермент під назвою дегідрогеназу перетворює спирт на ацетальдегід (оцтовий альдегід), який є високотоксичною речовиною. Інші ферменти перетворюють ацетальдегід в оцтову кислоту і потім уже вуглекислий газ, воду та енергію. Вважається, що, приймаючи алкоголь, ви змушуєте організм відсунути на задній план окислення жирів. Те саме відбувається при вживанні великої кількості швидких вуглеводів (тістечка, цукерки і т.д.). В результаті уповільнений метаболізм жирів у сукупності з великим споживанням їжі та доп. енергією від спирту призводить до кращого відкладення цих жирів.
Також під дією алкоголю організм втрачає значну кількість рідини. Зневоднені м'язи втрачають еластичність, загальмовується перенесення корисних та шкідливих речовин. У такому стані активні фізичні навантаження завдадуть лише шкоди та втрати м'язової маси. Спортивні організації застерігають від вживання алкоголю перед тренуванням або під час його негативного впливу на метаболізм під навантаженням, терморегуляцію, координацію та концентрацію уваги. Прямого впливу алкоголю на атлетичні показники спостерігається ще кілька годин після того, як ознаки інтоксикації (похмілля) вже відсутні.
Помірне споживання
Нерідко можна зустріти інформацію про те, що лікарі рекомендують вживати алкоголь у малих дозах – мовляв, це корисно. Насправді, якщо ви звернетеся до оригіналів та першоджерел, то їх рекомендації звучать трохи по-іншому. Лікарі говорять про те, що якщо ви вже вживаєте алкоголь, то для вашого здоров'я краще робити це в малих дозах. Але вони в жодному разі не закликають до того, щоб ви починали пити для здоров'я.
Під помірним споживанням, згідно з доповіддю ВООЗ, розуміється денне споживання в обсязі не більше 20 г спирту для чоловіків та 10 г спирту для жінок в еквівалентному перерахунку на концентрацію алкоголю у напої. При збільшенні дози у півтора рази ризик характерних захворювань також зростає у півтора рази і далі за експонентом.
Водночас регулярне споживання алкоголю у малих дозах покращує маркери запалення, ліпідний профіль крові, чутливість тканин до інсуліну. Регулярне помірне споживання (8-16 г спирту на день) покращує показники холестерину високої щільності, варіабельність серцевого ритму, функції ендотелію судин, згортання крові, що в результаті знижує ризик інфаркту та інсультів. Начебто все добре, чи не так? Не тут було. Хоча в довгостроковій перспективі невеликі дози алкоголю і позитивно впливають на серцево-судинну систему за низкою показників, проте безпосередньо відразу після прийому (до 24 годин) ризики інсульту та інфаркту вищі, ніж для людей, які не п'ють. Споживання алкоголю сприяє появі метастаз у печінці, а також погіршує перебіг ракових захворювань.
Ну і пара слів про цигарки
Нікотин - безбарвна масляниста речовина, що міститься в тютюні і викликає залежність у курця. Цей наркотик викликає одне з найшвидших звикань із усіх відомих людству речовин (на одному рівні з кокаїном, так): щоб пристраститися до нього, може знадобитися лише одна цигарка.
Нікотин - швидкодіючий наркотик, рівень його вмісту в крові падає приблизно вдвічі протягом 30 хвилин і приблизно до однієї чверті за годину після викурювання сигарети. Як тільки сигарета викурена, організм починає процес швидкого виведення нікотину з організму, це пояснює чому затяті курці викурюють до 20 сигарет на день.
## Джерела

1. The Effect of Ethanol on Fat Storage in Healthy Subjects -
http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM199204093261503#t=articleTop
2. WTO: Global status report on alcohol and health 2014 -
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/112736/1/9789240692763_eng.pdf
3. Діяльність алкогольної шкоди на біологічних знаках, пов'язана з ризиком коронарного характеру: systematic review and meta-analysis of interventional studies -
http://www.bmj.com/content/342/bmj.d636
4. Alcohol consumption enhances liver metastasis in colorectal carcinoma patients. -
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9781941
5. Peter L. Myers, Richard E. Isralowitz Alcohol Health and Medical Issues Today
6. ACSM Statements "Nutrition and Athletic Performance"
7. Alcohol Challenge With Sons of Alcoholics: A Critical Review and Analysis
8. ALCOHOL, AGGRESSION AND SEROTONIN: METABOLIC ASPECTS
9. EVENING ALCOHOL SUPPRESSES SALIVARY MELATONIN IN YOUNG ADULTS
10. Effects of Alcohol на Carbohydrate Metabolism in Man
11. https://www.ucsfhealth.org/conditions/nicotine-dependence
12. Is nicotine more addictive than cocaine?
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1859920/
