# День 91. Історія Street Workout

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ ТА ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Сьогодні ми матимемо останній інформаційний пост, бо вже завтра починається ТУРБО-блок, де будуть цікаві речі, але всьому свій час.
Ця інформація з перших рук, тому що ми стояли біля витоків воркауту в далекому 2009 році і бачили, як відбувається історія. У той час здоровий спосіб життя не був популярний, а вуличні спортивні майданчики, що розвалюються, в парках і школах пустували, на турниках і брусах з молоді займалися буквально одиниці, навіть самого слова "воркаут" не існувало. Ніхто й уявити тоді не міг, наскільки революційним стане те, чим ми займаємось і до чого це призведе.
Але про все по порядку.
Що таке воркаут?
Street Workout (раніше відомий як WorkOut або Ghetto Workout) — вулична субкультура, що поєднує унікальний підхід до тренувань, прагнення різнобічного розвитку особистості та соціальну активність.
Як ми бачимо з визначення, у воркауті можна виділити три складові, і оскільки дуже багато асоціюють воркаут саме з унікальним підходом до тренувань, то з цієї складової і почнемо.
Не дарма кажуть, що краще 1 раз побачити, ніж 100 разів почути, тому насамперед пропонуємо подивитись наступні відео. Заодно вони дозволять вам самим відповісти на питання, чим тренувальна складова воркауту відрізняється від звичайної фізкультури, кросфіту, або популярних за радянських часів занять на турніках:
Ghetto Workout 24h Fitness
Barilla and Hannibal
G.I.A.N.T.
The Beast aka Lord Vital
Harlem S.E.A.L.S. & Calisthenics Kingz
До 2006 року, коли подібні відео почали з'являтися на YouTube, ніхто навіть не пропонував подібний підхід до тренувань. Звичайно, на турниках і брусах і до цього робили якісь вправи та елементи (здебільшого запозичені з гімнастики), але навіть і не було креативного підходу до вправ та їх комбінацій та всього іншого, що запропонували
Bar-tendaz,
Ruff Ryders
та інші команди. Хочеться відзначити, що конкретний учасник кожної команди мав власний неповторний стиль. Для них тренування були не тільки шляхом зміцнення тіла, а й способом самовираження. Навіщо, щоразу приходячи на майданчик, робити те саме? Одні й самі вправи, одні й самі повторення? Навіщо обмежувати себе рамками якоїсь програми чи плану? Якщо різні майданчики дають можливість робити зовсім різні вправи, чому б це не використовувати? У цьому сенсі вуличні тренування близькі за духом до вуличних танців.
Ці відео показали, що заняття на вулиці (на спортивних майданчиках або будь-яких відповідних конструкціях) дають відмінні результати у плані здоров'я, сили та краси тіла без будь-яких фінансових витрат, і надихнули багато людей по всьому світу на те, щоб почати займатися. Варто ще раз обмовитися, що до радянської гімнастики воркаут не має жодного відношення. Як ви можете помітити, у відео вище взагалі немає вправ зі спортивної гімнастики. Люди, з яких усе починалося, не були гімнастами і не надихалися ними і тим, що вони роблять. Вони просто тренувалися на вуличних майданчиках і просто ділилися своїм досвідом та знаннями з іншими. Ну а потім з'явилися YouTube, Facebook та ВКонтакті та швидкість поширення таких незвичайних тренувань багаторазово збільшилася.
Зараз вже неможливо з'ясувати, з кого саме все почалося, але цілком точно можна сказати, що такі відомі люди, як
і
були одними з перших, а трохи пізніше з'явилися команди
Harlem S.E.A.L.S, Calisthenics Kings, Wingate Family
і
Bar-Barians. Це якщо говорити про тих, про кого стало відомо завдяки інтернету, але ж вони й у когось теж вчилися. На жаль, імена тих людей невідомі.
З тренувальної складової начебто розібралися, залишається тільки додати, що такі тренування за кордоном називаються calisthenics або bodyweight training, і можна рухатися далі.
Історія виникнення воркауту
Ми не дарма виклали вище саме американські відео, тому що новий підхід до звичних вправ зародився саме у Сполучених Штатах Америки. І хоча багато хто помилково приписує його жителям бідних районів, насправді це було далеко не так. Люди просто збиралися у парках на вуличних спортивних майданчиках та тренувалися разом. На майданчику всі рівні, і єдине, що має значення, це те, що ти прийшов займатися.
У Росії про цей новий підхід до тренувань дізналися восени
2008 року, коли кілька хлопців із команди
One More Day
натрапили на представлені вище відео і були не менше вашого вражені ними. Перейнявшись духом вуличних тренувань, вони вирішили, що це нереально круто і потрібно не тільки почати займатися самим, а й познайомити з цим якомога більше людей. Діти самі займалися паркуром, тому вирішили придумати назву і для нового напряму. Після деяких роздумів вони створили групу у ВКонтакті під назвою
Ghetto Workout
(на честь одного з відео) та почали проводити щотижневі недільні відкриті безкоштовні тренування для всіх бажаючих. Ідея була саме в тому, щоб показати людям, що можна стати сильнішими, здоровішими та красивішими за рахунок доступних усім тренувань з використанням уяви та ваги власного тіла як опір.
На відміну від згаданої вище американської команди
Bar-tendaz, яка також проводила майстер-класи, тренування та читала лекції про здоровий спосіб життя, але робила це за гроші, хлопці з
One More Day
все робили абсолютно безкоштовно та на чистому ентузіазмі. Вони також прагнули показати людям в інших містах, що для розвитку воркауту, організації та проведення тренувань взагалі нічого не потрібне. Достатньо просто створити групу у ВКонтакті, зібрати друзів та знайомих та почати тренуватися. Багато міст почали брати з них приклад та організовувати свої воркаут-спільноти. Дуже швидко воркаут завоював популярність у молоді не лише по всій Росії, а й у країнах СНД. Приблизно в цей же час почала вимальовуватись певна
філософія цього напряму
і
дух воркауту
як
вуличної субкультури.
Саме завдяки своїй доступності, цікавості та ефективності всього через кілька років, Гетто Воркаут і вуличні тренування здобули величезну популярність серед школярів і студентів, а Росія стала світовим лідером у цьому напрямі і дуже сильно обігнала всі інші країни, як за кількістю котрі займаються, так і за ступенем розвитку інфраструктури. Все почалося з чотирьох людей та їхніх друзів та знайомих. Поступово кількість тих, хто займався, зростала і на відкриті тренування та збори приходили зовсім нові люди, які дізналися про воркаут з інтернету. На піку популярності кількість воркаутерів у Росії перевищувала 100 000 чоловік!
Заради справедливості варто зауважити, що за цей час у Сполучених Штатах Америки нічого не змінилося, і вуличні тренування залишилися на тому ж рівні популярності, що й були. Це досі локальна історія невеликої групи людей, які збираються у парках після роботи чи у вихідні.
Що потрібно знати про воркаут?
Завершуючи сьогоднішній інфопост, ми хотіли б, щоб ви запам'ятали для себе такі головні моменти:
## Пам'ятка

1. Незвичайні тренування вигадали у Штатах.
2. Воркаут (як саме слово, так і напрямок, у тому вигляді, в якому ми його знаємо), вигадали в Росії.
3. Тренувальна складова воркауту не має жодного відношення до спортивної гімнастики, як радянської, так і сучасної.
4. Займатися на турниках і брусах може будь-хто, незалежно від статі, віку чи рівня фізичної підготовки.
5. Воркаут – це не спорт і не екстрим.
6. У воркауті немає тренерів.
7. Воркаут – це вулиця.
8. Воркаут – це завжди безкоштовно.
Тепер трохи докладніше про останні чотири пункти.
Воркаут – це не спорт і не екстрим.
Чому це не спорт? Тому що головним атрибутом будь-якого спорту є протистояння атлетів один одному, порівняння здобутків, змагання. У воркауті традиційно заперечується компонент змагання, тому що головною метою ставляться не будь-які перемоги, досягнення, або медалі, а здоров'я і розвиток займається. Докладніше погляд на цей момент викладено у статті
"Вуличний фітнес чи професійний спорт?".
Чому це не екстрім? Тому що екстрим спрямований на отримання гострих відчуттів, ризик і сплеск адреналіну в крові. Завдання воркауту — вдосконалення людини без небезпеки для життя і здоров'я. Саме тому цей напрямок будується на базових та природних вправах, але за рахунок уяви їх можна доопрацьовувати, створюючи нові варіанти та комбінації.
На жаль, у багатьох людей складається неправильна думка про воркаут, що базується на численних роликах в інтернеті та репортажах на телебаченні. У таких відео слово "воркаут" використовується тільки в назві для привернення уваги, а по суті показуються гімнастичні, акробатичні та будь-які інші видовищні/небезпечні/гарні трюки на турниках та брусах, які не мають жодного відношення до воркаут-культури.
Що ще сумніше, так це те, що зараз з'являються хлопці, які дивляться на ці модні відео з трюками і купою переглядів і починають ставитися до воркауту відповідно. Вони не бачать у ньому тренувань, не бачать у ньому способу розвитку свого тіла та духу, все що вони бачать – це можливість здивувати інших чи показати себе. Зазвичай вони тренуються рік чи два, досягають певних успіхів та кидають цю справу. Тому що вони більше не мають часу зависати на турниках по 5 годин на день (зазвичай на момент початку занять вони навчаються в школі чи університеті), тому що з'являються інші інтереси, або тому, що вони отримали травму в спробі навчитися складному елементу без належної підготовки. Ми бачили цю ситуацію неодноразово і у багатьох містах. Що примітно, ті, з ким ми починали в 2009 році, досі тренуються. Так, вони можуть рідко приходити на загальні недільні збори, тому що у них мало часу через сім'ю та роботу, але у себе у дворі вони продовжують регулярно займатися. Для них воркаут це не просто чергове захоплення, а частина життя.
Наступний пункт присвячується зростаючій кількості псевдо-тренерів з воркауту, що приходять з фітнесу або гімнастики, або просто вульгарних хлопців, які намагаються використовувати модне слово для збагачення себе коханих, хоча взагалі не мають уявлення про те, що таке воркаут. Такі люди та їх поведінка Вкрай негативно позначається на іміджі воркауту в очах звичайних людей.
У воркауті немає тренерів.
З перших днів вся культура будувалася на принципі
"кожен вчить кожного".
## Історична довідка

Це афро-американська приказка, що з'явилася США за часів активної работоргівлі, коли чорні раби не мали доступу до освіти взагалі (включаючи базові навички читання). І якщо комусь із рабів вдавалося навчитися читати (або якщо його господар навчив його читати), то він вважав своїм обов'язком навчити когось ще. БЕЗКОШТОВНО.
У воркаут-культурі немає як таких тренерів чи вчителів, всі хто прийшов на майданчик рівні між собою, але при цьому кожен готовий поділитися своїм досвідом і допомогти іншим. Воркаут перетворює майданчики на місця зборів однодумців, які приходять після роботи чи навчання не тільки для того, щоб потренуватися, а й для того, щоб поспілкуватися, навчитися чомусь самим і поділитися з іншими. Тільки таким чином можна досягти головної мети воркауту — щоб якнайбільше людей дізналися про цей напрямок і почали займатися ним!
Взагалі сенс тренувальної складової воркауту саме в тому, що займаються ЗВИЧАЙНІ люди і не займаються ПРОФЕСІОНАЛИ. У цьому секрет його привабливості, тому що якщо колега з роботи зміг досягти значних результатів, то це буде мотивувати набагато сильніше, ніж картинка надутого фітнесиста на обкладинці журналу, який присвятив цьому все життя, купу грошей і занапастив своє здоров'я заради гарної картинки.
Воркаут – це вулиця.
Цей напрямок зародився на вуличних спортивних майданчиках. На відміну від фітнес-клубів, качалок або гімнастичних залів, майданчики відкриті 24 години на добу, 7 днів на тиждень і абсолютно безкоштовні. Можна приходити і займатися будь-коли, коли зручно і рівно стільки, скільки хочеться. Крім того, найкращий приклад — це особистий приклад, і в цьому сенсі, коли ми тренуємось на вулиці, подаємо приклад іншим. Позитивний приклад, який може підштовхнути когось теж вийти на майданчик і почати змінювати своє життя на краще.
Ось такі справи. Щось дуже багато літер вийшло сьогодні, але ми вирішили, що буде цікаво дізнатися про те, з чого все починалося і куди можна рухатися далі після завершення програми SOTKA.
Хто прочитав увесь інфопост, той молодець! І як бонус — ось найперший репортаж про воркаут (2009 рік, Russia Today):
