# День 68. Як почати бігати з нуля?

Що таке біг? Біг - це одна з найдоступніших вправ для розвитку витривалості. Так чи інакше бігати може і вміє практично кожен, біг вимагає мінімального екіпірування, і ним можна займатися практично скрізь. Біг може стати чудовим доповненням до вправ на турниках та брусах, анітрохи їм не заважаючи, а лише доповнюючи.
ВАЖЛИВО!
Інформація, представлена в інфопостах цього тижня, дається виключно з ознайомчою метою і для розширення вашого кругозору. Використовувати її ми рекомендуємо ПІСЛЯ проходження СОТКИ.
Про користь бігу
1. Пробіжки зміцнюють не тільки задіяні в бігу м'язи, а й серцевий м'яз, наш найголовніший м'яз. Серце стає сильнішим, а отже, покращується кровообіг та транспортування кисню до всіх життєвих систем організму.
2. Крім серця помірні заняття бігом благотворно впливають на імунну систему та роботу центральної нервової системи.
3. Оскільки під час бігу активно працюють майже всі м'язи нашого тіла.
4. Біг тримає весь організм у тонусі, допомагає боротися з задишкою, нежиттю та гіпертонією.
5. Регулярні пробіжки на свіжому повітрі сприяють загартовуванню організму.
6. Заняття бігом ефективні для людей, які вирішили схуднути, оскільки біг є одним із найбільш енерговитратних видів діяльності.
7. Біг здатний легко перемогти депресію, оскільки сприяє виробленню гормону щастя (ендорфіну) та знімає стрес.
Біг та м'язи
Під час бігу тренується величезна кількість м'язів, основні з яких припадають на ноги та сідниці:
1. Сідничні м'язи – допомагають тримати корпус у вертикальному положенні правильно, від них залежить форма та розмір наших сідниць.
2. М'язи стегна – це три групи м'язів: передня (головним чином розгиначі), задня (згиначі) та медіальна (привідні).  Остання група діє на кульшовий суглоб, а перші дві також, і переважно, на колінний, виробляючи рух головним чином навколо його фронтальної осі.
3. Здухвинні м'язи – також виконують згинальну функцію стегна. Іноді при інтенсивному тренуванні можуть спричинити біль, сигналізуючи про те, що пробіжку краще перервати.
4. Ікри та камбаловидні м'язи – м'язи, розташовані в гомілки. Допомагають піднімати ноги під час бігу та стабілізувати тіло.
У той же час, хоч і меншою мірою, біг навантажує й інші м'язи тіла, розташовані вище:
1. Грудинно-ключично-соскоподібний м'яз.
2. Сходові м'язи.
3. Дельтовидний м'яз (передній та середній пучок).
4. Двоголовий м'яз плеча.
6. М'язи передпліччя (розгиначі кисті та пальців).
7. Плечовий м'яз.
8. Великий грудний м'яз.
9. Передній зубчастий м'яз.
10. Міжреберні м'язи.
11. Прямий м'яз живота.
12. Зовнішній косий м'яз живота.
1. Дельтовидний м'яз (задній пучок).
2. Триголовий м'яз плеча.
3. М'язи передпліччя (згиначі кисті та пальців).
4. Трапецієподібний м'яз.
5. Найширший м'яз спини.
6. Довгі м'язи спини.
Біг на різні дистанції
Біг поділяють на кілька типів, залежно від довжини дистанції, що пробігається:
1. Довгі дистанції.
Забіги мають відстань від 5 км до марафону (42 км 195 м) і навіть більше. Тут важливо розрахувати власні сили, щоби взагалі дістатися фінішу. Саме довгі дистанції є найпопулярнішими серед бігунів-аматорів. Якщо ви ніколи не займалися регулярно бігом, то треба починати з бігу на довгі дистанції. Техніка тривалого бігу відрізняється максимальною економічністю.
2. Середні дистанції.
Відстань від 800 до 3000 метрів. Тут необхідно не тільки розвинути швидкість, а й виявити витривалість. Середині дистанції є більш вимогливими до техніки бігу та підготовки ОДА (опорно-рухового апарату). Техніка бігу на середні дистанції потребує спеціальної підготовки та вправ.
3. Короткі дистанції.
Максимально швидка швидкість. Відстань від 60 до 400 метрів. Тут пред'являються найвищі вимоги до техніки бігу та фізичної підготовки спортсмена.
Освоєння техніки бігових видів краще починати з техніки бігу на довгі дистанції, незалежно від того, яку дистанцію ви зібралися пробігти. Швидкість у цьому виді відносно невисока, але водночас тут зберігається загальна візуальна техніка бігу, властива всім його різновидам.
Як почати бігати
Перед тим як вийти на першу пробіжку необхідно переконатися, що у вас підходить для бігу взуття. В даний час на ринку є величезна кількість брендів, які випускають кросівки, але не всякі кросівки підходять для бігу. Бігові кросівки насамперед відрізняються тим, що мають підошву з помітними амортизаційними властивостями. Кросівки для тренажерного залу зазвичай таких властивостей позбавлені, лінійки кросівок для ігрових і зальних видів спорту мають підошву, виготовлену спеціально для залів і непридатну для вулиці, взуття для повсякденного носіння, яке виглядає як кросівки, взагалі позбавлене якихось якостей, що роблять їх придатними для бігу.
Але й спеціалізовані кросівки для бігу сильно відрізнятимуться один від одного. Кросівки виготовляються під різну вагу бігуна (для тих, хто важче потрібно більше амортизуючого матеріалу, а легкому бігуну його треба менше), під різні дистанції (чим коротша дистанція тим простіше і легше підошва і тим менше амортизації), під різні поверхні (як для доріжки стаді бетон, плитка або під ґрунт з його нерівностями, є навіть спеціальні кросівки із вбудованими шипами для бігу по ожеледиці). На сайті кожного великого виробника зазвичай є інструмент для підбору кросівок, і ним варто скористатися, але остаточний вибір зробити краще вже після примірки в магазині.
## Невелика ремарка

За наявності зайвої ваги від 10 і більше кілограмів, перш ніж зайнятися бігом, було б добре скоротити надлишок ваги хоча б до 10 кілограмів. Кожен зайвий кілограм це навантаження на ваші суглоби та м'язи.
Далі залишилося лише одне: вийти на пробіжку.
Поради з бігу для початківців
Якщо у вас є
пульсометр, то він буде не зайвим, оскільки дозволить контролювати рівень навантаження під час тренування. Спочатку точно не варто бігати на пульсі вище 80% від вашого максимального пульсу. Якщо ви не знаєте свого максимального пульсу, орієнтуйтеся на цифру 150 і нижче. Це не означає, що треба бігти на 150 ударах за хвилину, це має бути вашим максимальним значенням, навіть якщо біг виходить дуже повільний!
Намагайтеся бігти в спокійному розслабленому темпі, уникаючи зайвих вертикальних коливань, відштовхуючись від землі вперед, а не вгору. Не виносите стопу дуже вперед і не втикайтеся п'ятою в землю. Це гальмує вас і створює надмірне навантаження на колінний суглоб. Просте правило правильної техніки: нога повинна торкатися поверхні прямо під центром ваги.
Погляд має бути спрямований уперед і потрібно дивитися у землю попереду на 10-20 метрів. Не треба напружувати плечі, плечі та руки повинні бути максимально розслаблені. Руки повинні рухатися вперед-назад з гарною амплітудою, тому не потрібно притискати їх до тіла ліктями або розгойдувати ними з боку на бік. Лікті повинні утворювати кут 90 градусів, кисті злегка стиснуті в кулаки. Корпус треба тримати прямо, з невеликим нахилом вперед.
Частота кроків при бігу називається
каденсом. Якщо при звичайній ходьбі каденс 100-120 кроків за хвилину, то при бігу варто орієнтуватися на 180 кроків за хвилину, плюс-мінус 10 кроків. Якщо у вас раптом частота кроків відрізняється у більший або менший бік, то це привід задуматися і запитати поради досвідченіших бігунів.
Далі варто тверезо оцінити свої сили, але при цьому не ставити собі якихось великих цілей. Для початку треба спробувати пробігти лише кілька кілометрів або 10-15 хвилин. Якщо відразу після пробіжки і наступного дня у вас немає жодних негативних відчуттів, можна поступово збільшувати дистанцію. Якщо така дистанція здалася надмірною, ви задихаєтеся, бігти дуже важко, з'являються болі в ногах або десь ще, паморочиться в голові, пульс перевищує 150 ударів (або 80% від максимального пульсу), якщо після бігу або на наступний день болять м'язи, тоді варто розбити дистанцію на відбіг. 1-2 хвилини бігу, 1-2 хвилини ходьби і так далі, поступово збільшуючи інтервал бігу самопочуттям.
Бігайте спочатку через день, тобто не більше трьох разів на тиждень. Як мінімум доти не вийдете на стабільні 30 хвилин бігу тричі на тиждень.
Просте, але дуже важливе правило: не додайте кілометраж більше 10% за один тиждень!
Пробіжки на 2-4 кілометри можна успішно поєднувати з програмою. Дистанції від 5 км і більше можуть вже надто втомлювати. Бігати можна як перед проходженням кіл програми, так і після того, кому як подобається. Вченими досі не встановлено точно, коли краще бігати, до силового тренування чи після, тому робіть так, як вам зручно. Біг до силового тренування можна навіть рахувати за непогану розминку.
Після пробіжки намагайтеся робити розтяжку на всі основні групи м'язів ніг: квадрицепси, задню поверхню стегна і м'язи гомілки. Якщо ви поєднуєте біг із силовим тренуванням, то розтяжку треба робити наприкінці, після виконання всіх вправ.
Крім звичайного годинника або пульсометра, зараз існує величезний вибір додатків для смартфонів, що дозволяють записувати трек з вашою пробіжкою з фіксацією часу, швидкості, а за наявності додаткового датчика, ще й пульсу, що спрощує ведення бігового щоденника. Багато з них також є готові безкоштовні тренувальні програми для початківців.
Не бійтеся бігати, не вірте в стереотипи про те, що заняття бігом – це непосильно тяжка праця, яка забирає час та сили. Якому виду бігу віддати перевагу – справа кожного. Пам'ятайте, що за будь-яких тренувань на певному етапі вашого фізичного розвитку важливо правильно розраховувати сили, домагаючись результату не високими навантаженнями, а регулярними заняттями. До успіху вас приведе у цій справі просте правило "ППП" - посильність, поступовість, постійність.
