# День 44. Сон

Наскільки важливим є сон для отримання бажаних результатів? Візьмемо для прикладу мобільний телефон, який весь день працює, та ще й з додатковими функціями: WIFI, GPS, Інтернет тощо. Навіть у найсучасніших моделей зарядки вистачить при такому використанні не більше ніж на 12 годин. А що потім? Потім слід ставити телефон на ніч на підзарядку. Так ось, з людиною ситуація абсолютно така сама! І якщо не заряджати себе регулярно, то й повноцінно працювати не вдасться!
Сон – це ключова складова відпочинку. Під час сну в організмі відбувається відновлення багатьох життєво важливих функцій, особливо тих, які пов'язані з нервовою системою (зокрема реорганізуються нейронні мережі та нервові центри, які керують роботою метаболізму та гормональною системою). І хоча багато хто вважає, що сон - це пасивний процес, тому що в цей час розслаблюється мускулатура, сповільнюється серцевий ритм і дихання стає більш рідкісним, проте паралельно з цим посилюється робота залоз внутрішньої секреції та активізується ряд анаболічних (синтезують) процесів. Однак усе це відбувається лише у тому випадку, якщо людина висипається. Нестача сну призводить до збільшення так званих стресових гормонів (наприклад, кортизолу) і посилює процеси катаболізму (руйнування).
Крім того, недолік сну негативно позначається на швидкості реакції на зовнішні подразники, рівні активності та когнітивні здібності людини. Особливо цікаво те, що це відбувається непомітно для самої людини, що було підтверджено під час експериментів. Тому для того, щоб викладатися максимум протягом дня, критично важливо давати своєму організму достатню кількість сну.
Але що означає "достатнє"? Чи поширена думка, що дорослій людині потрібно спати не менше 8 годин, а дитині — не менше 10? Можете забути цю інформацію, тому що вона не відповідає дійсності. Тож коли наступного разу хтось скаже, що спить по 6-7 годин на день і висипається, не треба вважати його ненормальним. Просто він зміг ефективно організувати свій розпорядок дня та налаштувати режим сну.
Фази сну
Коли мова заходить про сон, то потрібно насамперед розповісти про те, що його можна розділити на кілька яскраво виражених фаз:
Фаза №1: Легка дрімота.
Напевно вам знайоме почуття, коли ви сидите перед комп'ютером, а очі самі собою злипаються, або коли в університеті слухаєте монотонну і заколисуючу розповідь лектора, а коли приходьте до тями, розумієте, що минуло вже 5 хвилин.
Фаза №2 Неглибокий сон.
Це вже повноцінний сон, що характеризується рідкісними сплесками мозкової активності.
Фаза №3 Глибокий сон.
Саме в цій фазі сну мозок та організм розслабляється і відбувається найінтенсивніше відновлення ресурсів організму, тому вона найважливіша. Також вона характеризується практично повною відсутністю мозкової активності, зниженням частоти серцевих скорочень та падінням температури тіла.
Фаза №4 Швидкий сон.
У цій фазі відпочинок організму продовжується, але вже не такий інтенсивний, як у фазі глибокого сну. До речі, сновидіння найчастіше виникають саме у цій фазі, через що вона також отримала назву "Rapid Eye Movement", тому що під час неї відбуваються дуже швидкі рухи зіниць очей під віками.
Слід зазначити, що цей чотирифазний цикл відбувається не один, а кілька разів за час сну. При цьому, з кожним наступним циклом, скорочується тривалість третьої фази та збільшується тривалість інших. При цьому в першому циклі саме третя фаза є найтривалішою.
## Мелатонін

Чули про такий гормон? Якщо двома словами описати його вплив на наш організм, то чим більше його виділяється, тим більше нам хочеться спати. При цьому активно він починає виділятися в умовах, коли наші очі відчувають нестачу світла. Такий ось закладений природою механізм, щоб нам було простіше засипати, коли настає ніч. Проте в умовах наявності поблизу яскравого джерела світла цей гормон руйнується, через що мешканці мегаполісів практично повально страждають від розладів сну.
Звідси випливає простий висновок — чим більше у вас буде глибокого сну, і чим глибше він буде, тим більше відпочили і відновилися ви будете. При цьому слід пам'ятати про двоїсту природу фізичних станів, про яку ми вже розповідали в одному з попередніх інфопостів.
Поради для тих, у кого бувають проблеми зі сном та засинанням
1. Виховайте в собі звичку лягати спати одночасно.
Спочатку може бути важко і доведеться себе змушувати, але згодом сила звички сама вас вкладатиме.
2. Використовуйте ліжко для сну.
Найкраще створити в організму стійку асоціацію з ліжком, як із місцем для сну та відпочинку. Тому не варто перетворювати її на домашній офіс, читати в ліжку і т.д.
3. Позбудьтеся зайвих думок.
Якщо ви часто ловите себе на тому, що не можете заснути, тому що мозок продовжує щось думати, то приділіть більше уваги тому, що робите за 30-60 хвилин до сну. Заберіть із цього часу всі активності, які можуть розбурхувати мозок (роботу на комп'ютері, перегляд телевізора, гру на смартфоні, збирання кубика Рубіка).
4. Знижуйте температуру тіла.
Оскільки саме початок сну характеризується зниженням активності і температури організму, ви можете полегшити процес переходу до сну, якщо добре провітрить кімнату (на прохолодному ліжку легше заснути, але температура повинна бути комфортною, тому не потрібно себе морозити), самі почнете поводитися спокійніше, послухаєте якусь розслаблюючу музику, і т.д.
5. Лягайте спати у повній темряві.
Як уже було сказано вище, наявність джерела світла, навіть такого простого, як ліхтар за вікном, заважатиме вам заснути, тому що перешкоджатиме виробленню мелатоніну. Тому штори з ефектом blackout вам на допомогу.
## Джерела

1. СА. Б. Коган. Основи фізіології вищої нервової діяльності. - М: Вища школа, 1988
2. Andrew W. McHill, Joseph T. Hull, Wei Wang, Charles A. Czeisler, і Elizabeth B. Klerman, Chronic sleep curtailment, навіть без розповсюдженої (>16-h) wakefulness, розв'язання людської дії.
