# День 6. Розтяжка

## Пам'ятка

Нагадуємо, що кожен тренувальний тиждень складається з 5 днів силових тренувань, 1 дня.
розтяжки та розвитку гнучкості
та 1 дні відпочинку (дні розтяжки та відпочинку обираються самостійно). Чому розтяжка та гнучкість дуже важливі для здоров'я, ми розповімо у сьогоднішньому інфопості.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
У наступні дні кількість повторень у вправах визначається за схемою першого дня.
Адекватні та різнобічні фізичні навантаження дозволяють нам зміцнити наш опорно-руховий апарат та уникнути безлічі проблем, пов'язаних із сидячим або малорухомим способом життя. Але м'язова сила лише однією стороною медалі. Не менш важлива робота над розвитком та підтримкою гнучкості.
Обмовимося відразу: тема гнучкості давно й широко вивчається вченими, оскільки надзвичайно важлива у спорті. Хто хоче розібратися в ній докладніше, може почитати, наприклад, книгу "Наука про гнучкість" Майкла Дж. Алтера. У рамках СОТКИ ми поговоримо про гнучкість лише загалом.
Що таке гнучкість людини?
Гнучкість – це здатність навколишніх суглобів м'яких тканин до розтягування, яка забезпечує певну амплітуду руху в суглобі. Вона може розглядатися як загальна (загалом у окремо взятої людини), так і в конкретному суглобі (що правильніше), адже навряд чи комусь, крім гімнастів, потрібно бути гнучким у всьому тілі відразу. Найчастіше, коли говорять про гнучкість, йдеться про гнучкість певних суглобів.
Суглоб (спрощено) – це рухоме з'єднання двох або більше кісток, які наводяться в рух м'язами, що кріпляться до них. Кістки в суглобі можуть рухатися в одній площині, наприклад, у ліктьовому суглобі, і при цьому рухаються парою м'язів-антагоністів – біцепсом і трицепсом. А можуть рухатися у всіх площинах, рухаючись цілою групою м'язів, наприклад, за обертання плечового суглоба відповідають грудні м'язи, дельтоподібні м'язи, трапецієподібні м'язи, м'язи обертальної манжети і т.д. З віком наші суглоби деформуються під багаторічним впливом довкілля.
Складність у тому, що важко знайти об'єктивні критерії з метою оцінки того, наскільки добре розвинена гнучкість у конкретної людини. Як виміряти гнучкість? У градусах? У сантиметрах? І що краще: хороша рухливість у всіх суглобах або «обдарованість», що дає можливість відразу сідати в шпагат? Відповіді всі ці питання суто індивідуальні.
Що таке рухливість?
Дуже близько до гнучкості розташувалося поняття "рухливість" (суглоба) - це максимальна амплітуда руху у суглобі. Вона може бути активна (коли рух у суглобі здійснюється за рахунок скорочення відповідних м'язів) та пасивна (коли прикладається зовнішня сила).
Говорячи про рухливість суглобів, ми все одно маємо на увазі роботу з м'язами. Саме м'язи, що відповідають за згинання та розгинання окремих суглобів, не дають нам сісти у шпагат або скластися, як складаний ножик. І саме розтягуючи ці м'язи ми підвищуємо свою гнучкість.
Як покращити гнучкість?
Відповідь проста: щоб покращити гнучкість, потрібно регулярно тягнутися.
Фізіологічно м'язи здатні розтягуватися досить сильно, часом подовжуючи більш ніж на 50%. Однак наша нервова система в певний момент блокує рух, що розтягує, як би кажучи «Далі не розслаблятися! Обережно! Можна отримати травму!». Займаючись розтяжкою, ми тренуємо свою нервову систему, посилаючи їй додаткові імпульси, що дають команду на скорочення та подальше розслаблення цільових м'язів, що дозволяє їм подовжуватися дедалі більше.
Пам'ятка!
Важливо пам'ятати, що розтяжка має на увазі не розтягування м'язів як таке, а саме їхнє підконтрольне розслаблення!
Виходить, що силові тренування вчать наші м'язи ефективно скорочуватись, а розтяжка вчить їх ефективно розслаблятись. Комбінування цих двох складових у своїх тренуваннях є ключем до здорового тіла.
Що буде, якщо не розвивати гнучкість?
У дитинстві практично всі ми здорові та ще не встигли нажити собі серйозних болячок. У нас міцні кістки, здорове серце, чисті легені, а наші суглоби рухливі. Але з віком, через постійну дію безлічі несприятливих факторів, наш організм починає зношуватися.
Багато чого відбувається з нами поганого, але ми хотіли б зупинитися на наших суглобах. Наприклад, скелетна та м'язова системи типового офісного працівника з роками набувають вельми характерних рис: сутулих плечей, випнутого живота, млявих м'язів.
Чому ж ми отримуємо весь цей «бонус до соцпакету»? А тому, що наші м'язи, суглоби, зв'язки та сухожилля тривалий час «тренуються» в однобоких та незбалансованих тренуваннях. І це призводить до змін у наших суглобах.
Процеси, пов'язані з іммобілізацією, тобто зі зменшенням якості та кількості рухів у суглобі, завжди призводять до одного й того ж результату: зниження еластичності м'яких тканин, погіршення живлення суглоба (у хрящовій тканині відсутні кровоносні судини, тому харчування відбувається за рахунок кровопостачання навколишніх м'язів), ух рухливості у суглобі та зменшенню сили м'язів.
Перший наочний приклад – це сутулість. Постійна робота за комп'ютером тримає плечові суглоби в положенні, коли м'язи, що приводять плече всередину і вперед, весь час скорочені і перебувають у напрузі, а м'язи, що відводять плече, розтягнуті. Якщо людина перебуває в такому стані роками на роботі і не виконує жодних фізичних навантажень, які змушували б плечовий суглоб працювати у зворотному напрямку, то він і отримає цю саму сутулість, яка з'являється через дисбаланс у роботі м'язів плеча, що приводять і відводять.
Якщо подивитися на цю проблему з точки зору гнучкості, стає ясно, що, перебуваючи тривалий час у неправильному сидячому положенні, ми знижуємо рухливість плечових суглобів і порушуємо баланс між м'язами-антагоністами. Рішенням буде розтяжка (стретчинг) грудних м'язів та виконання тягових горизонтальних вправ (наприклад, австралійські підтягування).
Другий наочний приклад – біль у попереку. Від сидячого способу життя з нашим тілом походить таке. Постійно скорочений, але не напружений біцепс стегна (м'яз задньої поверхні стегна) з часом коротшає. При цьому м'язи низу спини навпаки розслабляються через те, що ми не тримаємо спину рівно, коли сидимо. Згодом м'язи стають слабкими і розтягнутими, що згодом призводить до болю в попереку, тому що будь-яке більш-менш суттєве навантаження стає для них позамежним. Вирішенням проблеми в даному випадку буде розтяжка (стретчинг) біцепса стегна та зміцнення м'язів кори.
Користь від тренувань збільшення гнучкості
1. Збільшення амплітуди руху у суглобах
На жаль, багато людей не можуть глибоко сісти, не відриваючи п'ят від підлоги. Їм не вистачає гнучкості та рухливості в гомілковостопному та кульшовому суглобах. А урізана амплітуда виконання вправи, своєю чергою, знижує його ефективність.
2. Поліпшення атлетичних показників
З поліпшенням гнучкості зростають і атлетичні показники загалом. Однак несвоєчасне або неправильно виконане розтягування часом може знизити результати тренування через розслаблюючий ефект.
3. Підвищення рівня фізичної підготовки
На певному дуже високому етапі для того, щоб максимально розвинути одні фізичні якості свого організму, спортсмени нерідко змушені жертвувати іншими. Але на початковому етапі тренувань все навпаки: розвиваючи якусь одну фізичну якість, ви сприяєте розвитку та всіх інших. У нашому випадку робота над гнучкістю покращить силові показники за рахунок тренування центральної нервової системи (ЦНС), яка подаватиме точніші сигнали м'язам, а отже, ефективніше використовувати їх потенціал.
4. Зниження напруги та ризиків отримання травм
Регулярна розтяжка дозволяє відновити баланс у різних м'язах, порушений через сидячий спосіб життя. Розтягнуті м'язи менш напружені, і в них меншою мірою накопичується хронічна втома, а значить, вони менше схильні до виникнення травм. Розтяжка покращує кровообіг, підвищує еластичність м'язів, робить організм витривалішим та сильнішим.
5. Корекція постави
Постійний сидячий спосіб життя та багатогодинна робота за комп'ютером призводять до виникнення сутулості та порушення постави. Систематичне розтягування хребта та плечових суглобів допомагають звести негативний ефект від досягнень цивілізації до мінімуму.
6. Прискорення процесу відновлення після тренування
Крепатура – ​​це прояв мікротравм у м'язах через накопичені в них під час тренування метаболічних токсинів. Розтяжка розслаблює м'язи, покращує кровотік і призводить до швидшого виведення цих токсинів з м'язів.
7. Поліпшення якості життя
Тут все просто – приємно вміти зав'язувати шнурки стоячи, і в 10 років, і в 40, і в 80. А якщо згадати, які проблеми з гнучкістю та амплітудою руху бувають у людей похилого віку, то стає очевидно, що розтяжка – це серйозно!
Як правильно тягнутися?
## Розтяжка для новачків і дерев'яних

## Пам'ятка

Сенс розтяжки не в тому, щоб зробити вправу саме в тій амплітуді, яка показана на відео, а в тому, щоб відчути натяг. Тому можна виконувати всі вправи з відео, згинаючи кінцівки у відповідних суглобах у відповідних напрямках, доки не відчується натяг. Саме цей момент натягу і є потрібним тренувальним ефектом.
Існують різні методики та способи розтяжки м'язів, з яких ми б рекомендували використовувати статичну розтяжку (особливо негнучким і малорухливим людям) як найпростішу та найбезпечнішу.
## Суть полягає в наступному

1. Вибираємо м'яз, який тягтиметься.
2. Займаємо вихідне положення і потихеньку розтягуємо цільовий м'яз до стану легкого дискомфорту, який можна спокійно переносити (НЕ ХВОРОБИ, яку доводиться терпіти з останніх сил, а саме почуття натягу та дискомфорт).
3. Досягнуте положення затримуємо на 30-60 секунд. Якщо процесі виникає бажання потягтися ще трохи більше, можна це зробити і зафіксувати нове становище.
4. Через 30-60 секунд повільно повертаємось у вихідне положення.
5. У процесі розтяжки слід дихати рівно і не потрібно затримувати дихання.
То був один підхід. Ми б рекомендували виконувати 2-3 підходи на кожен м'яз. Всі рухи робляться плавно, серед можливих варіантів виконання перевага віддається більш безпечним (тобто якщо є варіант потягнути стоячи або сидячи, потрібно вибрати другий), щоб ненароком не впасти.
Розтяг робиться на розігріті м'язи, а після неї варто утриматися від різких рухів ще певний час, хоча б 30-60 хвилин, щоб ненароком не травмувати "потягнуті" м'язи.
Під час розтяжки потрібно намагатися розслабляти цільові м'язи, а не тягнути їх за допомогою інших. Хоча і є й такі методики розтяжки, але вони складніші та травмонебезпечніші. Ідеальний час для розтяжки – вечір, краще перед сном. З ранку м'язи надто "тугі" за рахунок нічного зневоднення та підвищеної в'язкості внаслідок їх іммобілізації.
Просунуті комплекси на розтяжку м'язів
Комплекс №1 від Наталі Пашкоф
Комплекс №2 від Наталі Пашкоф
Комплекс від легендарного Скотта Едкінса
Гнучкість – чи завжди гарна?
Якщо таке питання виникає, значить десь потрібно шукати каверзу. І він справді є. Рухливість суглобів завжди йде в парі зі своїми стабільністю – це дві взаємозалежні характеристики.
Чи варто гнучкість розвивати надмірно? Чи потрібно звичайному офісному працівникові вміти сідати на шпагат, вставати на місток, торкатися чолом колін? Скоріш за все, ні.
Чи потрібно збільшувати рухливість кульшових, плечових, гомілковостопних суглобів? Швидше за все, так.
Як нескладно здогадатися, все залежить від способу життя, віку, особливостей професії та дозвілля. Так, гнучкість може бути надмірною і навіть здатна призвести до певних медичних проблем та дискомфорту. І вже точно немає сенсу нарощувати гнучкість, одночасно не займаючись тренуванням відповідних м'язів, здатних керувати амплітудою рухів, що все збільшується. Занадто сильне захоплення розтяжкою може навіть призвести до вивихів та розтягувань.
Як з'ясувати, наскільки твоє гнучке тіло? Існують спеціальні тести на гнучкість для конкретних суглобів, виконавши які, ти зможеш дізнатися над рухливістю яких частин тіла потрібно попрацювати.
Ну а у нас на сьогодні все, сподіваємося, що сьогоднішній пост дав досить нову корисну інформацію!
## Що буде завтра?

Ну а завтра у нас буде заслужений відпочинок наприкінці першого тренувального тижня нашої програми. Взагалі, за правилами передбачається 1 день відпочинку на тиждень, але який саме це буде день можна вибирати самостійно. Тобто абсолютно необов'язково, щоб це був останній день тижня. Навіть навпаки, ми рекомендували б рознести дні відпочинку та розтяжки, тому що день розтяжки, по суті, це теж відпочинок від силового тренування.
