# День 65. Як навчитися багато підтягуватись?

Ми впевнені, що багато хто чекав на сьогоднішній інфопоста з нетерпінням, самі про те не здогадуючись. Все тому, що темою випуску стало питання збільшення кількості підтягувань на турніку. Відразу скажу, що ніяких секретів у цій справі немає, але ж у цьому вся суть!
## ВАЖЛИВО

Інформація, представлена в інфопостах цього тижня, дається виключно з ознайомчою метою і для розширення вашого кругозору. Використовувати її ми рекомендуємо ПІСЛЯ проходження СОТКИ.
Якщо почитати форуми та групи ВКонтакте, то складається стійке відчуття того, що 20 підтягувань — це справжній бар'єр, який відокремлює тих, хто справді серйозно тренується від усіх інших. І справді, підтягнутися 15-16 ну навіть 18-19 разів може багато хто, а ось зробити більше 20 повторень для переважної більшості стає вже проблемою.
Декілька слушних порад
Порада №1.
Якщо хочете збільшити максимальну кількість підтягувань, підтягуйтеся на максимум! Після певного рубежу дуже складно збільшувати кількість підтягувань, не підтягуючись безпосередньо на максимум, тому що підтягування на максимум припускають певний не тільки фізичний, а й психологічний настрій.
Якщо поточний максимум у підтягуваннях під 20, то певний момент виникає розуміння, що можна зробити максимум не на одному диханні, а трохи повисіти і витягнути ще. Тобто використовується як поточна сила, а й деяка силова витривалість. Це треба просто зрозуміти і використовувати, а не зістрибувати одразу з турніка, як тільки закінчилися сили, хоча багато хто і припускає цю помилку.
Порада №2.
Не потрібно ставити собі конкретних цілей, а якщо й робити це, то із завищенням. Спринтери ніколи не ставлять собі за мету зупинитися біля фінішної межі, тому що тоді вони почнуть сповільнюватися раніше часу і втрачати швидкість. Тут така сама логіка! Хочеться підтягнутися 20 разів? Цілимось на 25 або 30. Швидше за все такого результату досягти не вийде, але точно вийде підтягнутися більше 20!
Порада №3.
Завжди підтягуйся чисто! Не треба намагатися допомогти собі інерцією і тремтіти ногами, підтягування — це силова вправа. Закінчилися сили? Збери волю в кулак і витягни ще хоча б одне повторення! А краще 2! Потрібно тягтися вгору, поки є сили. Сили скінчилися? Підтягнися високо, наскільки можеш і затримайся в цій точці, після чого опускайся вниз.
Три методи тренування кількості
Ми виділяємо 3 методи, які можуть призвести вас до поставленої мети збільшення кількості підтягувань та подолання рубежу у 20 повторень. Вони всі перевірені нами особисто, і вони справді працюють. Першим методом ми дійшли з 5 до 15, другим – з 15 до 25, третім – з 25 до 35.
Метод ПЕРШИЙ.
Основна ідея цього методу полягає в тому, щоб скоротити час відпочинку між підходами до мінімуму (45-60 секунд).
Починайте з підходів розминки (3-6-9 повторень або 4-8-12 в такому дусі) і йдіть вгору, а коли не зможете вже піднімати планку, то починайте робити кожен підхід на максимум. Кількість тут взагалі індивідуально і залежить від вашого рівня, але суть у тому, щоб намагатися підвищувати кількість повторень у кожному підході від тренування до тренування. Якщо ваш максимум був меншим за 10, то орієнтуйтеся на 50 підтягувань у сумі у всіх підходах. Це випадкове число просто для орієнтиру вам на старті. Дуже важливо витягувати всі повторення до кінця. З турніку ви повинні злазити, коли вже не можете підтягти себе вгору зовсім (тобто ви підтягнулися наполовину і все більше не йде).
Метод ДРУГИЙ.
Він зводиться до того, щоб раз на тиждень виділяти день, в який ви робитимете "прохідку" на максимум і намагатиметеся побити свої рекорди. Не потрібно відразу намагатися робити максимум на холодні м'язи, як показує практика, краще зробити 1-2 підходи розминки, а вже потім жестити. Так і результат буде кращим, і ймовірність травмуватися менше. А самих підходів на максимум має бути справді багато. Ми, наприклад, робили 10 підходів за тренування.
Слід зауважити, що цей спосіб не підходить для тренувань на вулиці в холодну пору року, тому що вимагає тривалого відпочинку (10-15 хвилин) між підходами, а за цей час ваші м'язи охолонуть, і ефективність сильно впаде.
Метод третій (метод 5 підходів).
Коли з'являється бажання додати повторень у такій непростій вправі, як підтягування (хоча цей метод працює для будь-яких вправ), то треба розуміти, що навіть збільшення 1 повторення при максимумі в 20 - це відразу стрибок на 5%! Хоча це навіть не стрибок, а стрибок через Гранд Каньйон. Ну а що ж робити, якщо 1 – це мінімальне можливе збільшення кількості при тренуваннях із власною вагою? Ми ж не можемо накинути півкіло, як із залізом!
Можемо! Суть цього методу якраз і зводиться до того, щоб зменшити розмір мінімального кроку. Робиться це за рахунок зміни свого ставлення до максимуму та поділу його на 5 підходів. Звідси й назва методу. Замість того, щоб рахувати свій максимум на 1 раз, порахуйте свій максимум за 5 разів з відпочинком 4-3-2-1 хвилин між підходами відповідно. Допустимо, ви вважали, що ваш максимум був 20 повторень (якщо робити 1 підхід), а якщо зробите 5, то ваш максимум буде, наприклад, 55 повторень (20-15-10-5-5). І на наступному тренуванні ви намагатиметеся додати хоча б 1 повторення в одному з підходів. У цьому випадку 1 повторення - це вже не 5%, а всього 1,8%.
Чому підходів саме 5? Ми взяли цю цифру зі стелі, і з тим самим успіхом їх могло бути 3 або 7, це все індивідуально. Нам подобається цифра 5, вона гарна, тож 5 підходів. Варто спробувати цей метод на собі, і за місяць вдасться серйозно підняти свій максимум у першому підході!
Як обдурити свій мозок?
Як ми вже говорили раніше, у підтягуваннях більше 20 разів є ще не лише фізична складова. Раніше ми теж вважали, що 20 це реально багато і важко, тому легко підтягувалися 10-15 разів, але потім сили немов зникали і кожне наступне підтягування йшло дико тяжко (знайоме почуття, так?). Так що ось парочка простих прийомів, які дозволять змінити ситуацію:
Зворотний порядок счёта.
Як зазвичай вважають, коли підтягуються? 1, 2, 3 і т.д. У результаті з кожним наступним повторенням число, яке ми називаємо, стає все більше і більше і підсвідомо це тисне на нас. І до 20 ми підходимо просто знесиленими (після 17, 18 та 19). А якщо вважати навпаки? Почати з 20 і з кожним повторенням зменшувати кількість, тобто 20, 19, 18, 17 і т.д. Наприкінці будуть йти зовсім маленькі числа (5, 4, 3, 2, 1), завдяки чому справді стане легше підтягуватися!
Поділ цілого числа на частини.
20 підтягувань - це не так і мало, тоді як 5 або 10 повторень зробить практично кожен. Використовуйте ефект сприйняття і розділіть 20 на 4 по 5 або 2 по 10, вважаючи щоразу в рамках заданого проміжку. Ефект буде такий самий, як і в попередньому варіанті - підтягуватися стане трохи легше!
Хочемо ще сказати кілька слів насамкінець. Багато хто говорить, що обов'язково потрібно використовувати
обтяжувачі для збільшення кількості підтягувань, або допомога партнера для добування повторень. Ми не використовували ні того, ні іншого, і спокійно навчилися підтягуватись понад 30 разів чисто з власною вагою. Щоб багато підтягуватися, потрібно мати гарний хват (бо висіти потрібно буде довго), сильні та витривалі м'язи (рук, спини), ну і настрій теж важливий, бо тільки повіривши у свої сили можна досягти результату!
P.S.
Ми також зібрали в одну статтю 37 відомих (і працюючих!) способу збільшення кількості підтягувань на перекладині. Прочитати її і вибрати відповідний можна по
засланні.
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
Додатково
Спеціально для тих, хто хоче навчитися підтягуватись 30 разів за один підхід, ми розробили методику
"З 10 до 30 (Підтягування)"
