# День 12. У який час краще тренуватись?

У сучасному світі ми постійно оточені різними турботами та проблемами, і тому найчастіше стає вкрай складно знайти час для тренувань. Воркаут для багатьох став виходом із ситуації, оскільки дозволив прибрати з тренувального процесу всі побічні елементи, пов'язані з витратами часу (наприклад, не потрібно нікуди їхати, можна займатися вдома або на
найближчому вуличному спортивному майданчику
), але зберігши у своїй ефективність і результативність.
Проте питання вибору часу для тренувань все ще залишається актуальним, і сьогодні ми поговоримо про ті чинники, що впливають на нього. Відразу слід зазначити, що не існує єдиного універсального найкращого часу, щоб тренуватися, до вирішення цього питання, як і до більшості інших, потрібно підходити індивідуально.
Найголовніший фактор, який потрібно враховувати, - це можливість регулярного проведення тренувань в один і той же час. Якщо тренування набагато ефективніше, ніж їх відсутність, то регулярні тренування набагато ефективніше за тренування від разу до разу. Тому постарайся знайти той проміжок часу у своєму порядку дня, коли ти завжди (або майже завжди) зможеш потренуватися. Це може бути ранок, можливо день, можливо вечір, можливо навіть ніч. У будь-якому випадку найкраще обрати один час і регулярно тренуватися саме в цей час.
Крім цього є ціла низка другорядних факторів, що впливають на вибір часу для тренування:
Прийом їжі.
Тренуватися на голодний шлунок, як і на ситий, буде досить важко. Тому найкраще тренуватися через якийсь час після їди. Яке конкретно - це питання індивідуальне, але середній людині підійде рекомендація почекати дві-чотири години після їжі, зробивши легке перекушування (наприклад яблуко) за годину до тренування.
Серцево-судинна система (СРС) та інші системи організму.
Активні тренування - це навантаження не тільки на м'язи, але також і на ССС, і дихальну систему. Коли організм відходить від сну, всі його системи працюють на знижених оборотах. Тому якщо хочеш тренуватися у першій половині дня, то слід приділити достатньо часу розминці та розігріванню. Ти ж не ганяєш на автомобілі взимку без прогріву, правда? Те саме і з твоїм організмом. При нормальному порядку дня ближче до сну організм починає самостійно уповільнювати роботу всіх своїх систем, заспокоюється і готується до відпочинку. Саме тому рекомендується тренуватися не менш як за пару годин до сну, щоб не порушувати природні біоритми.
Результати.
Як би це не здавалося банально, але не останнім пунктом у списку наших факторів йдуть результати. Якщо ти весь час тренуєшся вранці, але не бачиш жодних покращень, спробуй тренуватися в інший час дня. Цілком можливо, що ранкові тренування просто не для тебе.
Підтримка.
Набагато простіше знайти друзів для загального тренування в післяобідній та вечірній час, ніж вранці. А спільні тренування набагато ефективніше, ніж тренування самотужки!
Цілі.
Якщо стоїть мета - набрати м'язову масу, то краще тренуватися ввечері, за пару годин до сну. Як ми всі знаємо, тренування призводять до мікророзривів у м'язах, які під час відпочинку відновлюються, роблячи м'язи сильнішими. Відповідно, після хорошого тренування потрібно поїсти і поспати, а така можливість у вас є тільки у вечірній час.
Робота.
Якщо робота пов'язана з фізичною працею, то ранкове тренування – не найкраще рішення. Щоб вона була ефективною, потрібно викладатися на 100%, а це складно зробити, розуміючи, що попереду ще цілий день важкої роботи! Втім, коли ти прийдеш додому втомлений після роботи, теж навряд чи захочеться займатися. Тож тут треба дивитися самому.
Насамкінець хочемо нагадати одну відому приказку: хто хоче, той шукає можливості, хто не хоче - шукає виправдання!
