# День 4. Присідання

## Схема тренування

Якщо вчора вдалося легко впоратися з усіма колами не порушивши жодного з 3 ГОЛОВНИХ ПРАВИЛ, то сьогодні можна додати у кожне коло повторення: +1 підтягування, +2 присідання, +2 віджимання від підлоги, +2 присідання. Таким чином, кожне коло буде виглядати як: 4-8-8-8.
Пам'ятаємо також і про правило x2, яке дозволяє додавати спрощені варіанти вправ у подвійній кількості.
Існує поширена помилка, що воркаутери люблять тільки
підтягуватися, віджиматися та виконувати різні елементи на турниках та брусах
але мало хто з них любить присідати. Насправді це не так, і сьогоднішній інфопост буде саме про цю вправу!
Присідання
Присідання - одна з найефективніших силових вправ, що задіє відразу кілька суглобів і велику кількість великих і дрібних м'язів нижньої частини тіла, що втягує в роботу.
Класичні присідання дають навантаження насамперед на квадрицепсы, великі сідничні м'язи, що наводять м'язи стегна, і навіть камбаловидные м'язи. Стабілізаторами є біцепси стегна, а також литкові м'язи. Також навантаження припадає на м'язи черевного преса, розгиначі спини та деякі інші дрібні м'язи ніг та тулуба.
## ВАЖЛИВО

Присідання, якщо не дотримуватися правильної техніки, можуть бути досить травмонебезпечними для твоїх колінних суглобів і попереку! Тож уважно прочитай інформацію в даному інфопості!
Техніка безпеки
У присіданнях активно задіяні колінні та тазостегнові суглоби, а також гомілковостоп та поперек. Тому, щоб уберегти себе від можливих травм, потрібно стежити за наступними моментами:
1. Рух повинен виконуватися природною траєкторією без будь-яких різких рухів або ривків.
2. При русі вниз стопа повинна постійно стояти на підлозі (п'ятки не повинні відриватися), а коліна не повинні зводитися всередину.
3. Спина повинна бути рівною, щоб між потилицею, лопатками та сідничними м'язами можна було провести пряму лінію.
4. Для максимального ефекту необхідно постійно тримати м'язи у напрузі. Крім того, напружені м'язи живота формують м'язовий корсет навколо талії, який уберігає хребет від надмірного навантаження.
5. Вдих виконується на розслабленні (на русі тіла вниз), видих - на зусиллі (на русі тіла вгору).
6. У разі виникнення неприємних відчуттів варто спробувати щось змінити вправі, наприклад, положення ніг, або спробувати інші варіанти виконання вправи.
Полегшені присідання
Якщо поки важко зберігати рівновагу при виконанні присідань, то можна почати з вправ, що підводять:
Присідання на стілець.
Дозволяють успішно перебороти страх падіння при виконанні присідань і добре підходять для відпрацювання верхньої половини руху.
Вставання із глибокого присіду.
Добре доповнюють попередню вправу, дозволяючи відпрацювати нижню половину руху.
Присідання із підтримкою.
Можна регулювати ступінь підтримки опори, поступово зменшуючи вагу, що перекладається на неї, і, таким чином, підготувати себе до повноцінних присідань.
Корисні поради
Коліна над шкарпетками.
Для правильного розподілу ваги тіла при присіданнях, а також для того, щоб не завалюватися вперед або назад, потрібно тримати коліна рівно над шкарпетками стоп.
Це стандартна вимога, яку можна знайти у багатьох джерелах. Однак, глянувши на зображення людей у ​​присіді, можна помітити, що їхні коліна злегка виходять за шкарпетку стопи. Виходить вони роблять неправильно? Не зовсім. Скоріше має місце неточність в описі техніки. Суть у цьому, що з кожної людини своє співвідношення між довжиною кінцівок та інших частин тіла. Тому одні люди можуть не виносити коліна за носки і присідати технічно правильно, інші при цьому завалюються назад.
Головне тут у тому, щоб не відривати п'яти від підлоги. Більше того, слід розподілити вагу таким чином, щоб на п'яту припадало 2/3 ваги, а на носок – 1/3, і стежити за тим, щоб центр тяжіння проходив через гомілковостоп. Щоб утримати рівновагу, доведеться винести коліна вперед, таз відвести назад і вниз. Коліна при цьому підуть вперед настільки, наскільки це потрібно (у когось вони вийдуть за шкарпетки, у когось немає).
Якщо переміщати центр ваги вперед (прибираючи його з п'ят і зрештою відриваючи їх від підлоги), то корпус почне випрямлятися, а коліна все далі виходитимуть за шкарпетки. При цьому зв'язки колінних суглобів будуть зазнавати все більшого і більшого навантаження, що може призвести до травми.
Якщо ж намагатися будь-якими способами не виносити коліна за шкарпетки, то комусь для цього доведеться дуже сильно відводити таз назад, і замість присідань вийде своєрідна румунська тяга (навантажуватиметься спина і задня поверхня стегна, а не цільові квадрицепси і сідничні м'язи).
Положення стоп трохи ширше за плечі.
Вихідне положення стоп при присіданнях - трохи більше ширини плечей, шкарпетки трохи розгорнуті убік. Однак залежно від того, як широко один від одного стоять стопи, змінюється і навантаження на м'язи, що приводять і відводять стегно. Чим ближче стопи один до одного, тим сильніше навантажуються м'язи із зовнішнього боку ніг (ті, що далі від центру тіла); чим далі стопи один від одного, тим сильніше навантажуються м'язи з внутрішньої сторони ніг (ті, що ближче до центру тіла). Також слід пам'ятати, що чим ближче стопи один до одного, тим більш паралельні вони мають бути; і навпаки, що далі друг від друга, то сильніше розгортайте шкарпетки назовні, щоб коліна при присіданнях рухалися правильно. Спробуй різні варіанти і знайди найкомфортніший для себе, ну а ми ще раз повернемося до цієї теми вже в ПРОШИНЕ блоці.
Положення рук.
Початківцям ми рекомендували б витягувати руки вперед при опусканні вниз. Тим самим буде створюватися деяка противага (якщо в руки взяти щось важке, то противага буде більше) при опусканні вниз. Також можна робити присідання з опорою (наприклад, спинку стільця, стіл, стіну), допомагаючи собі зберігати рівновагу.
Глибина присідань.
Досить часто можна почути тезу про те, що присідати потрібно лише до "паралелі", тобто до того моменту, поки стегно не опуститься до горизонтального положення (паралельно підлозі). Деякі навіть лякають тим, що якщо присідати нижче, можна травмувати коліна. У цьому питанні, як і практично в будь-якому, ми рекомендували навчитися прислухатися до свого організму. Якщо присідати нижче "паралелі" не зручно, то й не потрібно (принаймні зараз).
Головне завдання учасників програми SOTKA – пробувати ту інформацію, яку вони отримують, аналізувати її та вчитися розуміти, як працює їхній організм. Тільки тоді можна навчитися ефективно тренуватись!
Ми вважаємо, що всі чутки про небезпеку глибоких присідань дуже перебільшені. У колінного суглоба є своя природна амплітуда руху, а отже, всі рухи в рамках цієї амплітуди природні та безпечні. Погляньте на маленьких дітей, вони постійно використовують глибокі присідання у своєму житті!
Крім того, чим глибше виконуються присідання (в природних межах), тим більше навантаження отримують м'язи. Тому ми рекомендуємо присідати до тієї глибини, яка дозволяє утримувати правильну техніку (стопа повністю на підлозі, упор на п'яти, поперек з природним прогином, не заокруглена). Як тільки техніка починає ламатися, значить нижче присідати не потрібно. Але якщо поступово присідати трохи нижче, то гнучкість і рухливість колінних і гомілковостопних суглобів покращуватиметься.
Пара слів про те, звідки узялися ці присідання до «паралелі»:
Є одна цікава гіпотеза, пов'язана із існуванням такого виду силового спорту як пауерліфтинг. У ньому спортсмени змагаються на силу у трьох вправах: присіданнях, жимі лежачи та становій тязі. Для того, щоб мати можливість оцінювати їх результати, розробили спеціальні правила. У них вказали, що глибина присіду має бути не меншою за паралель із підлогою. Відразу виникло резонне питання: якщо правила наказують сісти до паралелі, і такі присідання дозволяють піднімати більшу вагу, то навіщо присідати нижче? Тож насправді присідання до паралелі – це просто особливість пауерліфтингу як виду спорту.
До речі, кажучи «присід до паралелі», мається на увазі, що верхня частина стегна має бути паралельна до підлоги, а сідниці, відповідно, нижче. Ми вважаємо своїм обов'язком розповісти про це, тому що досить часто бачимо, як люди суттєво урізають амплітуду присідань. Вони дивляться у дзеркалі на свої сідниці, і за фактом присідають лише градусів на 60, що значно знижує ефективність вправи.
## Що буде завтра?

Ми розглянемо останню базову вправу в нашій програмі, а саме віджимання від підлоги. Напевно, багато учасників вже вміють їх робити, але ми все одно впевнені, що зможемо розповісти багато нового і корисного!
