# День 26. Повернення до тренувань

Якщо травми та хвороби неминучі, то дуже важливим стає питання правильного  Повернення до тренувань після них. Саме про це й поговоримо сьогодні!
Найголовніший момент, про який потрібно пам'ятати, повертаючись до тренувань після перерви, це те, що тепер маєш менше сил, ніж було до перерви. Це простий, очевидний факт, який, на жаль, багато хто геть-чисто відмовляється брати до уваги.
Замість того, щоб намагатися якнайшвидше повернутися до своїх колишніх результатів, змиріться з вашим поточним рівнем і починайте рухатися від нього. Навіщо ставати заручником минулого, коли живеш у теперішньому? А ти знаєш, що травми, отримані під час повернення до тренувань після перерви, є одними з найбільш поширених? І ми впевнені, що нікому не хочеться після кількох днів/тижневих перерв, знову випасти з тренувального графіка через власну нетерплячість.
У тренуваннях після перерви завжди слід дотримуватися принципу: "Краще менше ніж більше". Краще дати поменше навантаження, якомога більше часу на повернення до ладу, зате гарантовано не отримати додаткових травм, перевантаживши організм. Ми рекомендували б починати з 25% від того навантаження, яке було до перерви. Залежно від самопочуття через кілька тренувань можна збільшити до 50%, потім до 75% і потім до 100%. Тут не можна дати точної кількості тренувань або днів, все індивідуально, і вам потрібно навчитися розуміти, коли вже можна рухатися далі, а коли потрібно почекати. Все залежить від того, скільки днів тренувань ви пропустили і чому.
Одна річ, коли видався напружений тиждень, і справді було складно знайти час для занять, хоча в іншому все гаразд. Інше — коли застудився чи пролежав кілька днів із температурою будинку. Третє — якщо отримав розтягнення чи ще якимось чином травмувався. Тут немає і не може бути загальних рекомендацій, і якщо травма не проходить за тиждень, слід звернутися до лікаря і зрозуміти, в чому причина, а потім дотримуватися рекомендацій. Якщо хочеться тренуватися, слід звертатися до спортивних лікарів, тому що їх спеціалізація, на відміну від звичайних, якраз полягає в тому, щоб якнайшвидше повернути спортсменів у стрій.
У будь-якому випадку, у тренуваннях після перерви основний акцент повинен бути зроблений на розминку/заминку, і меншою мірою на тренувальний обсяг. Коли ти регулярно тренуєшся, то твоє тіло постійно перебуває в стані готовності, але коли ти робиш перерву (тим більше якщо вона триває більше тижня), то організм втрачає цей стан готовності. І щоб повернути його назад у "бойовий" режим потрібно більше часу, ніж зазвичай. Потрібно пам'ятати про це.
Якщо говорити безпосередньо про нашу програму, то ми б рекомендували повертатися в дію зі стартової кількості кіл (4) та зменшеної кількості повторень. Це дуже загальна рекомендація, тому зараз ми пояснимо логіку, яка за нею стоїть, щоб учасники самостійно могили ухвалити рішення.
Наша програма спочатку передбачає такі тренувальні обсяги, щоб можна було займатися щодня і при цьому встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями (приблизно). У цьому її безперечна перевага, яка дозволяє досить швидко повернутися до того моменту, коли довелося перервати свої тренування. З іншого боку, наша програма побудована навколо кількох базових вправ, об'єднаних у систему кругових тренувань, і максимальну користь вони дають саме у такому зв'язуванні. Тобто організувати своє повернення ми рекомендували б виконувати повністю всі кола, але з меншою кількістю повторень. Можна робити всі вправи (а значить м'язи будуть у роботі), але при цьому у тебе буде час на відпочинок між колами, і в загальній сумі ти зможеш зробити більше, ніж якщо спробуєш робити по максимуму, але менша кількість кіл. Можливо, ми досить консервативні в цьому питанні, але вважаємо за краще дотримуватися саме такого підходу.
Щодо конкретного числа повторень, то тут ми не порадники. Одне із завдань програми полягає саме в тому, щоб навчити учасників програми краще розуміти свій організм та взаємодіяти з ним, а цього можна досягти лише шляхом проб та помилок.
