# День 23. Мозолі від тренувань

У процесі тренувань на турниках та брусах абсолютно у всіх рано чи пізно з'являються мозолі. Це неминуче. Але, на жаль, далеко не всі знають, що з ними потрібно поводитися дбайливо, і тому вони можуть завдавати багато неприємностей. Давай поговоримо сьогодні про те, як уникнути їхньої появи, і що робити, якщо вони таки з'явилися.
Причини появи мозолів
Спочатку давай розберемося з тим, чому з'являються мозолі. Перша і найбільш очевидна причина - це тертя долоні про поперечину, яке виникає при виконанні вправ, в яких рука переміщається щодо неї, наприклад, виходів силою на дві або різні перестрибування. Але навряд чи серед учасників програми знайдуться ті, хто виконує подібні вправи щодня. А ось мозолі від тренувань з'являються, напевно, у більшості. Чому ж?
Тут з'являється друга – менш очевидна, але набагато важливіша причина – тиск на крайні ділянки шкіри. Зазвичай мозолі утворюються в тих самих місцях, хоча ми тримаємося за перекладину всією долонею. Тут і криється ключ до розгадки причини появи мозолів – вони з'являються там, де здавлюються складки шкіри. Для того, щоб краще зрозуміти цей момент, звернемося до картинки.
Зверніть увагу, що на згині долоні утворюються складки шкіри (перша картинка). Коли ми кладемо руку на поперечину, ці складки притискаються до неї (друга картинка), так що, коли ми виснемо, на їхні крайні ділянки чиниться великий тиск. Саме для захисту шкіри від такого впливу з її відмерлих ділянок формуються мозолі.
Тепер, коли ми розібралися, чому з'являються мозолі, звернемо увагу на те, як з ними боротися.
Чотири поради для перемоги над мозолями
1. Хват.
Мозолі виникають через стискання складок шкіри. Отже, щоб боротися з утворенням мозолів, нам потрібно намагатися уникати використання такого хвата, при якому на складки на згині долоні буде чинитися тиск. Реалізувати це можна двома способами.
Перший спосіб - просто уважніше ставитись до того, як ти берешся за перекладину. Звертай увагу на те, щоб складки шкіри не були під пальцями, і вже завдяки цьому моменту вдасться сильно скоротити негативний вплив на шкіру. Для наочності ось картинка, де видно різницю між двома способами хвата.
У першому випадку ми кладемо долоню зверху на поперечину і або просто закриваємо, або прокручуємо на себе – при такому варіанті складки шкіри виявляються під пальцями, і на них чиниться великий тиск при висі. А у другому варіанті ми навпаки спочатку кладемо на перекладину пальці, а потім прокручуємо долоню від себе – такий варіант у більшості випадків дозволяє знизити негативний вплив на ділянки шкіри.
Другий спосіб - взагалі не братися за поперечину долонею, а схопитися лише пальцями. Такий варіант трохи складніший, тому що м'язи передпліч при такому хваті будуть втомлюватися швидше. Але він дозволяє повністю прибрати навантаження зі шкіри самої долоні, що може бути актуальним, якщо ти, наприклад, зірвеш мозоль. Необхідно також уважно ставитися до того, як ми кладемо на перекладину пальці, інакше на них також можуть з'являтися маленькі мозолі. Ось картинка для наочної демонстрації різниці між двома видами хвату.
2. Товщина перекладини.
Площа контакту руки з поперечиною буде тим більше, чим товстіша поперечина. І як ми знаємо зі шкільного курсу фізики, чим більша площа поверхні, на яку діє сила, тим менший тиск, який чиниться на неї. Значить, при використанні товстої перекладини знизиться тиск на шкіру рук. А ось що не знизиться, так це навантаження на м'язи передпліч - чим товстіша поперечина, тим складніше буде себе на ній утримати.
Також, коли ми охоплюємо товсту поперечину, наша долоня згинається менше, ніж при обхваті тонкої, а це означає, що на шкірі не буде таких великих складок, отже мозолі з'являтимуться не так швидко (а якщо поперечина досить товста, то й зовсім не будуть).
Якщо поблизу немає товстих перекладин, то можна збільшити площу контакту зі стандартною поперечиною, обмотавши її рушником, або використавши розширювачі грифа.
3. Рукавички для підтягування.
Найпростіший спосіб уберегти руки від мозолів – використовувати рукавички. Хороші рукавички не тільки повністю захищають шкіру від тертя, але й знімають частину навантаження від здавлювання шкіри, тому що її облягають додатковим шаром. Вибір рукавичок залежатиме від типу виконуваних вправ:
1. У вправі є момент провертання пензля на турніку.
2. У вправі немає такого моменту.
У першому випадку, наприклад, при тренуванні виходів силою на перекладині, потрібні рукавички з нейтральним або низьким коефіцієнтом зчеплення з поверхнею. Їхнє головне завдання - захищати долоні від виникнення мозолів. Для цієї мети чудово підходять
рукавички з долонею із замші WORKOUT F1. Усередині рукавичок також є м'які підкладки на долоні та біля основи та першої фаланги пальців.
У другому випадку, наприклад, при тренуванні статичних елементів або відпрацюванні підтягувань або віджимань на брусах на максимальну кількість повторень, потрібні рукавички, що підсилюють зчеплення з перекладиною. У них легше триматися, бо руки не провертаються. Для цієї мети підходять рукавички з
долонею зі шкіри WORKOUT F2
або
гуми WORKOUT F3.
4. Крем для рук.
Після тренування скористайтеся лосьйоном або кремом для рук, щоб пом'якшити та зволожити шкіру на долонях.  Суха шкіра заважає нормально тренуватись, тому що часто тріскається.
Головна думка, яку ми хочемо донести, полягає в тому, що хоча мозолі і неминучі, це не означає, що від них потрібно страждати.
