# День 34. Чому люди кидають тренування?

Незважаючи на всі позитивні моменти, які тренування приносять у наше життя, все одно за статистикою більшість людей з часом їх кидають. Зі 100% людей, що записалися на нашу програму, лише 20% дійде до середини, і лише половина з них дійде до кінця. У сьогоднішньому інфопості ми розглянемо основні причини, через які люди перестають займатися.
## Основні причини

1. Нерозуміння основних принципів
2. Невідповідність бажаного та дійсного
3. Травми та інші проблеми зі здоров'ям
4. Нестача часу
5. Психологічна втома
Нерозуміння основних принципів
Багато хто починає тренуватися на турниках і брусах, тому що побачив мотивуючий ролик в інтернеті або якусь статтю з красивими фотографіями в журналі прочитали. Вони бачать чого можна досягти за допомогою занять на турниках і брусах, і відразу йдуть займатися в надії на отримання якнайшвидшого результату. Але найчастіше вони не отримують жодного результату взагалі, тому що вони не витратили час на вивчення ключових принципів тренувань та харчування, без яких неможливо досягти успіху. Вправи з власною вагою на вуличних спортивних майданчиках - це не панацея, це лише один з можливих інструментів будівництва свого тіла та зміцнення свого духу. Але найчастіше багато хто навіть не замислюється про це, і тому, розчарувавшись у черговому фітнес-напрямку, припиняють свої тренування.
## Рішення

У програмі
містяться всі необхідні для новачка знання про тренування, харчування, і про ряд інших важливих речей, у структурованому вигляді, зручному для сприйняття та запам'ятовування.
Невідповідність бажаного та дійсного
Перефразовуючи одну відому фразу, скажемо, що всім хочеться чудово виглядати, але не всі справді готові орати заради цього! І це є абсолютна правда. Якщо людина не кинула займатися відразу, то за статистикою у неї є дуже хороший шанс кинути заняття через кілька тижнів або кілька місяців. Приблизно такі терміни зазвичай ставлять собі новачки для отримання результатів, а коли вони їх не отримують, або кидають тренування зовсім (як у першому випадку), або починають шукати причину. У другому варіанті, якщо вони досить ретельні, то вони знайдуть необхідні знання і зрозуміють, що не можна просто бути у відмінній формі, а потрібно ретельно тренуватися і дотримуватися режиму харчування. Це нескладно, але потребує певної внутрішньої мотивації, тому що і харчуватися і тренуватися потрібно постійно, щодня, тиждень за тижнем, місяць за місяцем, рік за роком. Тоді буде результат. І це може бути важко навіть не так фізично, як психологічно. Не всі, усвідомивши масштаби робіт, готові до них приступити, багато хто просто відразу дає задній хід.
## Рішення

Не варто боятися, що шлях до бажаного результату може зайняти кілька місяців або навіть кілька років. Зрештою – це твоє життя, і воно в тебе одне. Тому краще витратити кілька років, щоб до кінця життя бути у чудовій формі, ніж пошкодувати цей час, і потім все життя страждати від поганого самопочуття, нестачі сил, відсутності привабливої ​​зовнішності тощо.
Додатковим помічником у вирішенні цієї проблеми є фіксація свого прогресу + ведення щоденника тренувань. Ну от не буває так, що людина 2-3 тижні активно тренується з усією душею і при цьому не виявить жодних зрушень у результатах, самопочутті чи зовнішньому вигляді. Найчастіше просто сприймаєш набуті якості та навички як даність і вже забуваєш що 2-3 тижні тому у тебе не було навіть цього (+1 кг ваги, +3 повторення у підході і т.д.)
Травми та інші проблеми зі здоров'ям
Досить поширена причина для припинення тренувань як серед тих, хто тільки-но починає займатися, так і серед тих, хто займається вже більше року. Травми можуть бути різні, починаючи від простих хворобливих відчуттів у суглобах, до вивихів, розтягувань і порваних зв'язок. По-перше, далеко не завжди після отримання більш-менш серйозної травми та певного періоду часу без тренувань люди знаходять у собі сили перебороти ліньки і повернутися назад до повноцінних тренувань, перед якими ще може бути досить тривалий період відновлювальних занять. По-друге, деякі травми можуть мати хронічний характер (особливо якщо свого часу їх не вилікувати), і з часом тренування замість прогресу приносити тільки ще більші проблеми. У такому випадку теж доводиться припиняти заняття або вибрати інший вид фітнесу або спорту, що дозволяє тренуватися без проблем.
## Рішення

Травми це неприємно, але не смертельно, тому якщо вони мають тимчасовий характер, то просто дай собі відпочинок від тренувань, відновися і повертайся до ладу. Якщо ж вони такі, що вже проблематично далі продовжувати тренування, тоді варто задуматися про зміну роду фізичної активності. Головне – рухатися, бо здоров'я – це багатство, а рух – медицина!
Нестача часу
Дуже популярна причина серед вчорашніх школярів та студентів. Варто їм вступити до університету або влаштуватися на роботу, або мати сім'ю, як на тренування більше не залишається вільного часу. Хоча насправді подібні серйозні зміни заважають тренуванням лише тимчасово, тому що після того, як все устаканюється і життя знову входить у певний ритм (нехай уже інший), то знову можна знайти час для занять, було б бажання.
## Рішення

Життя постійно змінюється, і ніхто не знає, що нас чекає попереду. Тим цікавіше. Але завжди потрібно знаходити час для самоаналізу та оцінки того, що відбувається навколо. Чи дійсно з кожним днем ​​бажані цілі та мрії стають ближчими, чи плинна засмоктала і світла в кінці тунелю не видно? Якщо сміливо викинути зі свого життя все зайве та непотрібне, то знайти час на тренування стане зовсім нескладно!
Емоційна втома
Вище ми вже писали про те, що підтримка хорошої чи відмінної форми потребує певних фізичних та розумових витрат. І, на відміну від професійних спортсменів, любителі не мають конкретних глобальних цілей (наприклад Олімпіади), заради чого вони це роблять. Загальна мета очевидна — бути здоровим, красивим, сильним і таке інше, але вона досить розпливчаста і не має конкретної дати або терміну виконання. Тут навіть краще говорити не про кінцеву мету, а про тривалий процес. І ось у той момент, коли сам процес вже більше не приносить задоволення, багато хто вирішує закинути тренування.
## Рішення

Навіть найцікавіша гра з часом набридає, якщо постійно грати тільки в неї. Давай собі перерви, займайся чимось ще, зміни турніки та бруси на танці або на велосипед, або на заняття якимось бойовим мистецтвом. Не обов'язково назавжди, але навіть просто на якийсь час. Відкрий себе для чогось нового, і ти зможеш збагатити свої тренування та зробити їх цікавішими, так що й не помітиш, як захочеш знову до них повернутися!
