# День 88. Періодизація фізичного навантаження

Будь-хто, хто більш-менш довго займається будь-яким видом спорту, знайомий з тим, що після досягнення певного рівня результати перестають зростати. Начебто робиш усе те, що раніше давало результати, але наперед не рухаєшся. Кількість повторень не зростає, або більша вага ніяк не вдається підняти. Наче перед тобою невидима перешкода, яку не можна пройти. Для того, щоб боротися з цим досить поширеним явищем, і вигадали таку штуку, як періодизація.
Періодизація (циклування) - це підхід до організації тренувань шляхом їх об'єднання в групи (цикли), що передбачає періодичне внесення змін до тренувальних схем (у тому числі зміна методів тренувань, тренувального обсягу, інтенсивності навантажень тощо)
Основна ідея періодизації полягає в тому, щоб долати періоди застою, коли той самий результат не вдається перевищити протягом тривалого часу.
Спочатку періодизація була
лінійної
(односпрямований рух у бік збільшення навантаження) і складалася (зазвичай) з 3 фаз:
1. На першій фазі (підготовчій) використовувалися навантаження у розмірі 75-85% від поточного максимуму з поступовим підвищенням (за 2-4 тижні) до 90-95%.
2. На другій фазі (тренувальній) використовувалися навантаження у розмірі 90% до поточного максимуму (теж протягом 2-4 тижнів).
3. На третій фазі (пікової) відбувалося поступове нарощування навантаження понад поточний максимум і до нового максимального значення (знову ж 2-4 тижні).
Якщо говорити по-простому, то сенс лінійної періодизації полягатиме в тому, щоб у кожній фазі робити крок уперед доти, доки не дійдемо до кінця шляху. Після цього робимо кілька кроків тому і починаємо все по новій.
Однак згодом стало очевидно, що є набагато ефективніший варіант періодизації, ніж лінійний. І зараз я говорю про
хвилеподібну періодизацію
(Рух носить вже не односторонній, а двосторонній напрямок, тобто навантаження поперемінно збільшується і зменшується).
Якщо говорити по-простому, то сенс хвилеподібної періодизації полягає в тому, щоб у кожній фазі робити 2 кроки вперед і 1 крок назад (кількість кроків просто для прикладу тут). Це також дозволяє рухатися вперед з часом, але рухатися ефективніше, ніж у разі лінійної періодизації.
## Способи зміни обсягу тренувань

1. Збільшення числа повторень
2. Збільшення числа підходів
3. Збільшення частоти тренувань
## Способи зміни інтенсивності тренувань

1. Зменшення часу відпочинку
2. Збільшення швидкості виконання повторень
3. Збільшення ваги обтяжень
4. Збільшення амплітуди руху
Крім того, варто розглядати періодизацію і в більш глобальному плані та виділити 10 фізичних якостей людини, які можна тренувати:
1. Сила - здатність долати зовнішній опір або протистояти йому за рахунок м'язових зусиль;
2. Витривалість - здатність тривало виконувати будь-яку роботу без помітного зниження працездатності;
3. Гнучкість - здатність збільшувати амплітуду руху у конкретному суглобі організму;
4. Потужність (наскільки швидко розвивається потрібний рівень сили) - здатність максимально напружувати м'яз або м'язи в найкоротший період часу (моментально);
5. Швидкість – здатність скорочувати час виконання певної фізичної дії;
6. Координація - здатність поєднувати різноманітні патерни рухів в один;
7. Баланс - здатність зберігати рівновагу тіла у просторі при зміні точки опори;
8. Точність - здатність контролювати рух при виконанні його в заданій інтенсивності;
9. Спритність - здатність мінімізувати час переходу від одного патерну руху до іншого;
10. Працездатність дихальної та серцево-судинної систем – здатність організму поглинати та транспортувати кисень.
Очевидно, деякі з них тренувати одночасно не дуже ефективно. Наприклад, силу та баланс. Щоб розвинути силу, потрібно, наприклад, збільшити навантаження в будь-якій із вправ, а для цього вправа має бути добре відпрацьованою, має бути хороша координація м'язів і т.д. Тобто з погляду балансу та координації воно вже не буде розвивати. Ну і таке інше. Тому має сенс розвивати ці якості по черзі, поділяючи свої тренування протягом року (наприклад) на різні періоди, у кожний з яких фокус йтиме на конкретних якостях (а інші, наскільки це можливо, підтримуватимуться).
Зазвичай під час розмови про періодизації використовують такі поняття визначення тривалості різних періодів:
Тренувальна сесія
- одне тренування, у межах якого вирішуються вузькоспрямовані завдання, такі як збільшення силових показників чи м'язової гіпертрофії.
Мікроцикл
- Сукупність тренувальних сесій, кількість яких може становити від двох до шести. Простіше кажучи, мікроцикл — це кілька тренувальних днів (зазвичай до 7). Він може бути призначений для вирішення як вузькоспрямованих завдань, так і для відновлення організму (у цьому випадку знижують навантаження) або його «шокування».
Мезоцикл
- Сукупність декількох мікроциклів. Іншими словами, виконання певної тренувальної програми протягом двох місяців є мезоцикл, що складається з восьми мікроциклів. Саме в рамках одного мезоциклу найбільш ефективно вирішуються конкретні завдання щодо збільшення сили та маси, напрацювання навичок тощо.
Макроцикл
- Сукупність декількох мезоциклів. Кінцевою точкою макроциклу є досягнення поставленої мети.
