# День 53. Ще раз про віджимання від підлоги

Ми продовжуємо серію розвинених інфопостів для базових вправ. Після
підтягувань
і
присідань
настала черга розбору віджимань від підлоги.
Здавалося б, ми вже розповіли про них все, що можна ще в рамках
відео-огляду. Проте віджимання - це ключова вправа у справі побудови верху тіла, і особливо грудних м'язів, трицепса та дельт. Хтось скаже, що бруси краще, але насправді бруси дають дещо інше навантаження, і тому ми поговоримо про них пізніше.
Щоб краще розуміти сьогоднішній інфопост, потрібно провести невеликий екскурс до анатомії грудних м'язів:
Тобто грудні м'язи анатомічно складаються з трьох пучків і завдяки різним видам віджимань можна зміщувати навантаження з одних частин на інші. Варто зауважити, що тільки такий підхід дозволить вам досягти оптимального результату та отримати збалансовану статуру. Ми зараз говоримо не тільки, і не скільки про програму, скільки про ваш подальший розвиток, так що якщо якась група відстає, то варто давати їй більше навантаження, і фокусувати свою увагу саме на ній.
Залежно від положення ніг щодо грудних м'язів ви тренуєте різні ділянки м'язів по вертикальній осі. Чим вище грудні м'язи над ногами, тим більше ви тренуєте нижню частину грудних м'язів, відповідно чим вище ноги над грудними, тим більше ви тренуєте верхню частину грудних м'язів.
Віджимання на брусах, в цьому ключі, є кінцевим можливим положенням ніг щодо грудних м'язів, яке відмінно підходить для прокачування саме нижньої частини грудних м'язів.
Далі хотілося б у черговий раз (але далеко не в останній у рамках нашої програми) зруйнувати популярний міф щодо грудних м'язів. Справа в тому, що в інтернеті досить часто можна виявити інформацію про так звані "внутрішні грудні м'язи" і "зовнішні грудні м'язи" залежно від того, знаходяться вони ближче до середини тіла або ближче до його країв. Як ви вже бачили вище на картинці, анатомічно такого поділу немає, а це означає, що немає і не може бути вправ, які б задіяли тільки зовнішню частину грудних або тільки внутрішню, тому що м'яз напружується рівномірно по всій довжині.
А з чим тоді пов'язано, що за одних вправ ви відчуваєте відчуття в центрі грудних, а за інших — на зовнішній частині? Справа в тому, що саме в цих місцях розташовуються кріплення м'язів до кістки, яке теж зазнає навантаження під час тренування. І саме воно і болить потім, а не сам м'яз.
Отже, залежності між шириною постановки рук по горизонтальній осі та різними ділянками грудних м'язів немає. Але є пряма залежність між шириною постановки та тим, наскільки грудні в принципі включаються до виконання вправи.
Як ви пам'ятаєте з першого інфопоста про віджимання та з відео, однією з головних функцій грудних м'язів є приведення плеча. Але якщо ви ставите руки ВЖЕ, ніж ширина плечей, то ваше плече вже виявляється наведено, і основна робота відбувається не в плечовому суглобі, а в ліктьовому (фактично віджимання з вузькою постановкою рук значно більшою мірою здійснюються за рахунок м'язів розгиначів ліктя (трицепсів), а не за рахунок грудних м'язів). Відповідно, постановка рук ШИРІ плечей дозволяє більше задіяти грудні м'язи. Це все досить складно пояснити словами без картинок, і на відео це буде краще видно, але я сподіваюся, що основну ідею ви зрозуміли.
І ще один момент, про який варто розповісти в контексті просунутих версій віджимань, це положення рук вздовж центральної лінії тіла. За умовчанням, у віджиманнях від підлоги руки стоять на тому ж рівні, що й плечі. Однак, якщо поставити їх ближче до живота, то навантаження більшою мірою переходитиме з грудних м'язів на м'язи плечового пояса, і чим далі йде корпус вперед, тим більше навантаження йтиме на передні дельти. Це просто ще один момент, який робить віджимання значно більш функціональним, корисним та ефективним вправою, ніж багато хто звикли думати.
Взагалі, хочемо зауважити, що тренувальний процес ЗАВЖДИ будується на біомеханіці та фізиці, і тому все, що потрібно для досягнення результату, — зрозуміти, як влаштовано тіло, і що треба з ним робити. Це важливо і при виконанні різних видів віджимань, тому що дозволяє вам зрозуміти, чи правильно ви робите вправу (навантажуючи цільові м'язи, які ви хочете розвинути) чи ні.
Додатково
Спеціально для тих, хто хоче навчитися віджиматися від статі 100 разів за один підхід, ми створили телеграм канал
@iz50v100pushups
