# 5 причин записатися на програму

Для того, щоб взяти участь у програмі
тобі достатньо лише СИЛЬНОГО бажання та готовності змінити себе! Ну а якщо в тебе ще є сумніви, то пропонуємо твоїй увазі
## 5 причин, за якими варто це зробити

1. Ефективна методика
Починаючи з 2013 року, у нашій програмі взяли участь понад 1 000 000 осіб. І на основі їх статистичних даних ми щороку вносимо до програми коригування з метою її покращення. Програма
вже допомогла тисячам людей по всьому світу не тільки стати сильнішими, здоровішими та красивішими, а й розібратися у тому, як правильно тренуватися, харчуватися та досягати бажаних результатів, як на спортивному майданчику, так і в житті!
Переглянути результати та почитати відгуки можна
тут.
Щодня учасники програми отримують інфопост, що містить інформацію про тренування, харчування, стріт воркауту та інші суміжні теми. Додатково до цього вони мають можливість відразу ж використовувати всі знання на практиці, виконуючи тренувальні комплекси з вправ з використанням ваги власного тіла.
Ми хочемо, щоб випускники мали достатній фундамент знань і навичок для подальшого самостійного розвитку.
Програма
## складається з трьох блоків

1. БАЗОВИЙ (з 1 по 49 день)
2. ПРОДВИГУНИЙ (з 50 по 91 день)
3. ТУРБО (з 92 по 98 день)
Варто зазначити, що хоча наша програма і розрахована насамперед на тих, хто хоче привести себе у форму практично з нуля або повертається до занять після тривалої перерви, але навіть ті, хто займається вже не перший рік, зможуть знайти у другому та третьому блоках багато цікавої та корисної інформації!
2. Тренування коли і де завгодно
Програма побудована виключно на вправах з використанням ваги власного тіла та сили гравітації як джерело опору та навантаження. Це дозволяє проводити тренування практично в будь-якому місці та в будь-який час і робить їх доступними для максимально широкої аудиторії!
Багато хто недооцінює силові вправи з власною вагою, але вони є чудовим стартовим майданчиком для будь-якого  виду тренувань, і ми вважаємо вкрай важливим навчити вас в першу чергу керувати своїм тілом.
3. Ведучий та Куратори програми
Провідним програми є
Антон Кучумов, один із засновників субкультури. Важливо відзначити той факт, що він не є професійним спортсменом чи фітнес-тренером. Він звичайна людина, яка велику частину дня проводить за комп'ютером, і в неї не так багато вільного часу.
На власному прикладі він переконався в тому, що привести себе у відмінну форму можна без будь-яких фінансових витрат, що тренування можуть займати зовсім небагато часу в щоденному графіку, даючи при цьому відмінні результати, і що можна не відмовлятися від улюблених смакот при цьому! Головне – це знання того, що потрібно робити і чому. Разом зі своєю командою він зібрав по крихтах інформацію зі шкільних підручників, підручників для вузів, наукових статей та різних інших джерел, переробив її та представив у вигляді зручного та зрозумілого освітнього курсу, відкритого для всіх бажаючих змінити себе.
Крім онлайн-ведучого, починаючи з весни 2016 року, запущено програму Кураторства в містах. А це означає, що загальні щотижневі збори проводяться не лише в Москві, а й у десятках інших міст у різних країнах (Росія, Україна, Білорусь, Німеччина, Казахстан, Киргизстан тощо)! Інформацію про кураторів у містах та їх контакти можна знайти на сторінці свого міста!
4. Зворотній зв'язок для всіх
Ми намагатимемося максимально відповідати на всі питання на сайті, щоб ефективність програми для кожного конкретного учасника була якомога вищою. Але ви теж маєте поставитися з розумінням до того, що воркаут для нас – це хобі, а не робота, тому ми займаємося цим у вільний час.
Крім сайту, всім учасникам буде доступний зворотний зв'язок і в нашому спільному чаті в Telegram., де завжди можна оперативно отримати відповідь на своє запитання, якщо раптом щось буде незрозуміло, або дізнатися про час та місце найближчого загального збору!
Ми будемо дуже раді, якщо випускники минулих запусків також візьмуть участь у відповідях на запитання новачків під час програми. Адже ви самі нещодавно були на місці учасників, тому знаєте, наскільки важлива підтримка на цьому етапі!
Ми хочемо, щоб за ці 100 днів ви справді змогли змінити себе, і готові докласти всіх своїх сил для цього!
5. Абсолютно безкоштовно
На відміну від низки інших проектів, що використовують слово "воркаут" у своїх назвах, ми дійсно
НЕ БУДЕМО
намагатися вам щось продати, не намагатимемося що-небудь нав'язати, і не будемо що-небудь потай рекламувати! У програмі буде викладено всю необхідну інформацію, і вам залишиться лише застосувати знання на практиці!
Хтось може запитати – навіщо тоді нам це все? Відповідь полягає в одному з ключових принципів філософії воркауту – "кожен вчить кожного". Саме завдяки цьому принципу за такий короткий термін наш вуличний напрямок поширився по всьому світу. Зараз у нас є чим поділитися з вами, те, що може вам допомогти стати кращими, і за допомогою програми
ми можемо це зробити. Усвідомлення того факту, що ти зміг допомогти комусь змінити своє життя і стати кращим – вже сама по собі відмінна винагорода для нас.
