# День 9. Як дихати на тренуванні?

Про те, що під час тренування дуже важливо правильно дихати, знають усі. На жаль, дуже багато, особливо новачки, починаючи активно займатися, відразу ж про це забувають і дихають як доведеться, а часом і зовсім затримують дихання під час навантаження. У той же час саме правильне дихання, синхронізоване з процесом виконання вправ, дозволить значно підвищити ефективність ваших тренувань, а також покращити ваші результати.
У загальному вигляді правила дихання під час виконання вправ виглядають так:
1. Зроби вдих перед початком виконання вправи (і кожного повторення у ньому).
2. Одночасно зі скороченням м'язів (позитивна фаза вправи) роби видих.
3. Одночасно з розслабленням м'язів (негативна фаза вправи) роби вдих.
Розглянемо правильне дихання з прикладу підтягувань.
Ти підходиш до турніка, кладеш руки на поперечину. Робиш вдих. Починаєш скорочувати м'язи рук і спини, підтягуєш себе вгору і одночасно видихаєш (ідеально, якщо у верхній точці ти зробиш повний видих). Потім, плавно розслаблюючи м'язи, ти розпрямляє руки, опускаєш тіло вниз і плавно вдихаєш (ідеально, якщо в нижній точці ти зробиш глибокий вдих).
Глибина вдихів та видихів має бути комфортною, що безпосередньо залежить від темпу виконання вправи (про це поговоримо в окремому інфопості). Слід враховувати, що високий темп вправи змушує тебе дихати швидше і частіше, отже, при кожному вдиху ти отримуєте лише невеликий обсяг повітря. Це важливо пам'ятати, щоб не збити дихання і не «задохнутись».
До речі, щодо рекомендації дихати через ніс. Для цього є дві основні причини:
1. При такому способі відбувається обігрів потоку холодного повітря, без чого мозок людини та її носоглотка піддавалися б надмірному охолодженню, та збереження цього теплого повітря (актуально в холодну пору року);
2. За допомогою слизової оболонки та волосків відбувається фільтрація повітря з метою відсіювання пилу та мікробів;
У той же час, якщо робити видих ротом, то таким чином можна швидше випустити повітря.
Слід зазначити також і те, що правильне дихання залежить від того, до якого типу належать вправи, які ти виконуєш.
При виконанні
силових вправ, А саме їх ми і виконуємо в рамках програми SOTKA, видих рекомендується робити в момент найбільшого зусилля м'язів, а вдих - коли напруга м'язів найменша. Випускаючи повітря з легенів, діафрагма та м'язи черевного преса злегка напружуються (можна помітити, як при видиху живіт трохи підтискається). При вдиху все навпаки: діафрагма та м'язи черевного преса розслабляються (тварини злегка випинаються вперед).
Завжди пам'ятай, що під час тренування не можна затримувати дихання. Справа в тому, що під час вдиху посилюється внутрішньочеревний та артеріальний тиск та збільшується навантаження на серцево-судинну систему. Додавати до цього ще й навантаження від руху явно не варто. До того ж, на видиху легше концентрувати зусилля. Тому якщо ти помітиш, що починаєш затримувати дихання, це означає, що вправа, що виконується, для тебе занадто важко, і варто знизити інтенсивність навантаження.
При виконанні
вправ на розвиток гнучкості, які ми робимо наприкінці кожного тренувального тижня, потрібно пам'ятати про головне правило: розслаблення (розтягування) м'язів проводиться на видиху, відповідно повернення у вихідне положення – на вдиху.
При виконанні
вправ циклічного характеру (аеробних), таких як ходьба, біг, їзда на велосипеді, плавання та ін. дуже важливо тримати рівний ритм дихання, що відповідає інтенсивності рухів.
Плутаюче дихання з постійними затримками або, навпаки, занадто часто дихання порушує рівний ритм рухів, ускладнює для організму їх координацію і не забезпечує достатню вентиляцію легень.
