# День 59. Глікемічний індекс продуктів

Бадьорого дня! Продовжуючи тему харчування, ми думаємо, що варто розповісти про таку штуку, як
глікемічний індекс. Це дуже цікавий показник, який пояснює, чому при тому ж кількості калорій плитка шоколаду відрізнятиметься від миски вівсяної каші, і, незважаючи на деяку "науковість" цього словосполучення, ми постаралися зробити сьогоднішній інфопост максимально простим і доступним. Але якщо він здасться вам складним, обов'язково напишіть про це у коментарях!
Глікемічний індекс
Глікемічний індекс (англ. glycemic (glycaemic) index, скорочено GI) - показник впливу продуктів харчування на рівень цукру в крові після їх вживання. За точку відліку взято реакцію організму на чисту глюкозу, індекс якої дорівнює 100. Цей показник використовується діабетиками для контролю рівня глюкози, допомагаючи визначити, які продукти матимуть найбільший ефект, щоб уникнути індивідуальних проблем. І, незважаючи на широке поширення в інтернеті інформації про нього, ГІ відіграє важливу роль виключно для хворих на діабет, а для звичайних людей він може бути цікавим практично тільки з точки зору розуміння різниці між продуктами. Крім того, багатьом людям може бути набагато простіше контролювати почуття голоду при вживанні продуктів з низьким ГІ, які, до того ж, містять більше клітковини та різних поживних речовин, хоча і менш приємні на смак у порівнянні з продуктами з високим ГІ.
## Довідка

Історичний поділ вуглеводів на "прості" та "складні" призвело до виникнення стереотипів про те, що "прості вуглеводи = погані вуглеводи", а "складні вуглеводи = хороші вуглеводи". З самого початку цей поділ на два табори ґрунтувався на припущенні про те, що контроль якості та виду вуглеводів необхідний діабетикам для планування дієти, але швидко стало зрозуміло, що такого поділу недостатньо, і що потрібніший більш точний показник для вимірювання відмінностей між вуглеводами. Таким показником і став ГІ, який дуже швидко стараннями різних вухлих "експертів" і просто некомпетентних "журналістів" пішов у народ і почав активно впроваджуватися в неокріплені уми людей, які бажають позбутися зайвої ваги, але при цьому не мають фізіологічних проблем із природним контролем рівня глюкози в крові.
Напевно, вже на цьому моменті у вас виникне резонне питання — навіщо ми вирішили розповісти вам про це? Тому що глікемічний індекс - це показник того, як швидко засвоюється той чи інший продукт. Якщо продукт має низький глікемічний індекс (55 або нижче), то при його вживанні рівень цукру в крові піднімається повільно, а якщо високий (70 або вище) — то, відповідно, швидко. Саме глікемічний індекс відповідає на питання, чому при однаковій калорійності плитки шоколаду та порції каші після шоколадки дуже скоро знову захочеться їсти, а після каші їсти захочеться нескоро.
Уявіть ваш організм у вигляді парового казана в поїзді з паровим казаном. Щоб поїзд їхав у котел, треба закидати поліни. Поліни бувають різні: великі та маленькі, сухі та мокрі, а також різних деревних порід (якісні та не дуже). Хороші поліна горітимуть довго і підтримуватимуть рух поїзда, а погані швидко прогорають, і їх постійно потрібно підкидати в топку. Те саме з простими вуглеводами і складними. Складні довше засвоюватимуться вашим організмом і забезпечуватимуть йому рівномірне підживлення протягом дня, тоді як прості викличуть різкий сплеск рівня цукру в крові, а потім знову потрібно буде чимось "заправлятися".
Звичайно, все не так однозначно, як здається на перший погляд. У більшості ситуацій вам дійсно слід робити вибір на користь продуктів з низьким глікемічним індексом, але трапляються й зворотні випадки. Наприклад, коли вам необхідно швидко відновити сили, або зарядитися енергією перед майбутнім тренуванням. Але це вже тема для самостійного вивчення, а зараз обмежимося тим, що ми вже написали вище.
Глікемічний індекс продукту залежить від кількох факторів: виду вуглеводів та кількості клітковини, яку він містить; способу термічної обробки; вмісту білків та жирів:
Вид вуглеводів
- Прості (швидкі) вуглеводи мають високий глікемічним індексом, складні (повільні) - низьким.
Кількість клітковини, що міститься у продукті
— що її більше, то нижчий глікемічний індекс.
Спосіб обробки продукту
- Після теплової обробки, як правило, глікемічний індекс зростає.
Вміст білків та жирів
— що їх більше, то нижчий глікемічний індекс.
Чому варто їсти продукти з низьким глікемічним індексом?
(За даними Glycemic Index Foundation)
1. Дозволяють довше зберігати відчуття ситості після їди.
2. Знижують рівень поганого холестерину (ЛПНЩ) і одночасно підвищують рівень гарного холестерину (ЛПЗЩ).
3. Знижують ймовірність захворювання на діабет 2-го типу.
4. Знижують ймовірність розвитку серцево-судинних захворювань.
5. Знижують ймовірність розвитку деяких видів раку.
6. Знижують можливість розвитку деяких видів захворювань очей.
7. Поліпшують стан шкіри.
8. Поліпшують загальнофізичне самопочуття та підвищують продуктивність.
5 фактів, які потрібно знати про ГІ
Глікемічний індекс можна вважати лише для продуктів, багатих на вуглеводи.
Практично неможливо порахувати ГІ для тих продуктів, де дуже мало вуглеводів, тому для м'яса, риби, птиці, яєць, сиру, горіхів, олії та більшості овочів ГІ не вважається.
У різних джерелах глікемічний індекс тих самих продуктів може вказуватися різним.
Різні способи вирощування та обробки продуктів, різні способи приготування, стан продукту та різні способи виміру - все це може вплинути на величину ГІ.
Глікемічний індекс є не єдиним індикатором корисності продуктів.
Тому не варто орієнтуватися лише на нього. Наприклад, є така прекрасна річ, як картопля, яка, незважаючи на високий ГІ, багата на різні корисні нутрієнти. У той же час є така не дуже прекрасна річ, як випічка, яка, незважаючи на низький ГІ, багата на жири (найчастіше насичені). Тому, крім величини ГІ, слід також враховувати інші складові.
Не треба боятися їжі із високим ГІ.
ГІ не єдиний показник, на який потрібно орієнтуватися, тому ви цілком можете включати до своїх раціонів продукти з високим ГІ. Ваше завдання – щоб загалом глікемічний індекс споживаних продуктів був низьким.
Не треба намагатися вважати ГІ щодня.
По-перше, це дуже втомлює (навіть стомлюючіше, ніж калорії). По-друге, за допомогою різних способів можна впливати на величину ГІ. Тому просто слідуйте поділу продуктів на високий, середній та низький ГІ і намагайтеся складати свою дієту в основному з продуктів третьої категорії.
Таблиця продуктів
В інтернеті можна знайти безліч різних таблиць із зазначенням глікемічних індексів основних продуктів харчування, що становлять раціон більшості людей. Часто в одних і тих же продуктів у цих таблицях будуть різні індекси (вище ми вже пояснили, чому це відбувається), тому важливіше дивитися не абсолютне значення ГІ, а на відносні значення ГІ продуктів один до одного.
## Джерела

1. Diaz EO, Galgani JE, Aguirre CA. Obes Rev. 2006 May;7(2):219-26.
