# День 49. Завершення БАЗОВОГО блоку!!! Сьогодні за планом у нас є тестування нових максимумів! Кола не робимо!!!

Сьогодні настав останній день
БАЗОВОГО
блоку, а це означає, що нам з вами настав час підбивати певні проміжні підсумки і дивитися, чого ми змогли досягти за цей час!
По-перше, всім буде цікаво дізнатися про свої нові максимуми у вправах, тому рекомендуємо після розминки протестувати себе. Необов'язково по всіх вправах, можна лише за тими, де ви хотіли підняти свої результати.
## УВАГА!

Нам дуже потрібні ваші результати для збору статистики щодо ефективності програми, тому ВЕЛИКЕ прохання до всіх учасників, після визначення своїх нових максимумів, внести їх до таблиці на головній сторінці.
Перед тим, як виконувати підходи на максимум ми рекомендували б вам добре розім'ятися і розігрітися, а потім виконати 1-2 розминочні підходи на 25-50% від передбачуваного максимуму. Це дозволить вам підготувати організм до навантаження та захиститися від можливих травм.
Залежно від вашого максимуму буде зручно робити 1 або 2 пробні підходи, наприклад, якщо ваш передбачуваний максимум - 10, ми б запропонували зробити 2 розминочні підходи, по 3 і 6 підтягувань. А якщо ваш максимум 8, то 1 розминковий підхід у 4 підтягування. Якась така логіка, але тут потрібно відчувати свій організм.
Погодьтеся, набагато приємніше усвідомлювати, що ваш новий максимум - це не просто "на свіжі один раз зробили", а стабільний новий результат.
По-друге, ми завжди прагнемо до того, щоб зробити програму ще більш ефективною та корисною, тому будемо раді почути ваші коментарі з приводу того, чого вам не вистачало в рамках БАЗОВОГО блоку, що в нього потрібно додати, а може щось варто з нього прибрати або якусь інформацію давати раніше, а якусь, навпаки, пізніше. Загалом, якщо ви разом зі своїми новими максимумами відправите нам також і коментар з враженнями, то буде ще краще!
Якщо вам сподобався БАЗОВИЙ блок програми SOTKA, і ви маєте можливість фінансово підтримати проект, то ми будемо вдячні за донати на нашій сторінці Boosty:
https://boosty.to/swrussia
По-третє, попереду на вас чекає ПОДВИГУНИЙ блок, де буде ще більше корисної інформації:
1. Ми ще раз подивимося на вправи, що вже стали звичними (підтягування, віджимання від підлоги, присідання і випади), розповімо про те, як збільшити кількість повторень і представимо 2 нових вправи!
2. Ми ще раз повернемося до питання харчування та відповімо на всі ваші запитання (спортивне харчування, вода на тренуванні, вплив алкоголю на організм).
3. Ми висвітлимо ще безліч корисних тем, які дадуть вам краще розуміння того, як працює ваш організм загалом, та м'язи зокрема.
4. Ми поділимося необхідною інформацією для самостійного складання програми тренувань.
ПРОДВИНУТИЙ блок розрахований далеко не лише на початківців, тому навіть ті, хто тренується вже не перший рік, знайдуть у ньому багато корисної інформації для себе. Тому пропонуємо ще раз поділитися у соціальних мережах посиланням на програму, тим більше, що і привід з'явився, половина шляху пройдена!
Твої враження та результати від БАЗОВОГО блоку?
## Смайли та люди

## Природа та тварини

## Цифри та символи

## Їжа та напої

️
## Спорт

Надіслати відповідь
