# День 7. Мотивація для тренувань

## Пам'ятка

Не забуваємо, що в рамках тренувального тижня завжди має бути один день відпочинку (який саме день – вибирається індивідуально), тому якщо його ще не було, то саме час!
Ну а сьогоднішній наш інфопост буде присвячений одній дуже важливій штуці, одній з тих, без яких тобі буде дуже складно досягти поставленої мети. Йдеться сьогодні про Мотивацію. Тому що можна скільки завгодно дивитися відео в інтернеті, читати пости, дізнаватися про нові тренувальні секрети, витрачати гроші на різне обладнання та абонементи у фітнес клуби, але якщо в тебе немає внутрішньої мотивації до того, щоб почати змінювати себе і своє життя, то нічого і не станеться!
Зміни починаються в той самий момент, коли ти реально починаєш щось робити, а не просто кажеш собі "все, тепер я знаю все, що потрібно, і з понеділка піду займатися". Скільки вже було таких понеділків у твоєму житті? Скільки разів ти обіцяв собі щось зробити, але не робив цього і завжди знаходив досить вагомі відмовки та причини? Ми й самі не раз траплялися на цю вудку, тому що набагато простіше сказати собі "наступного разу", ніж реально піти і зробити!
Коли ти приходиш додому з роботи о 10-й годині весь убитий, поки співаєш і зробиш справи по дому, вже 12 на годиннику і ти розумієш, що все, що тобі зараз хочеться - це просто лягти спати. Але якщо ти так зробиш, то у тебе не буде преса кубиками, бо прес росте від тренувань, а не від лежання на ліжку! Нам потрібен не один місяць, щоб це усвідомити, щоб почати змушувати себе, неважливо в якому стані ми були, все одно йти і тренуватися. Так, на початку ми мали навіть стійку огиду, але чим більше днів проходило, тим більше нам подобалося тренуватися. Ми вже не звертали увагу на те, наскільки ми були втомленими, тому що з перших повторень ми заряджалися енергією і драйвом і нам хотілося довести тренування до кінця! Ми так тренували прес, і це займало 15-20 хвилин. Не знаємо, чи буде такий підхід працювати для повноцінного годинного тренування, зате ми знаємо, що якщо ти не тренуватимешся, то результатів у тебе точно не буде!
Зміни починаються не з понеділка, не з початку місяця, і навіть не з нового року! Зміни починаються тоді, коли ти починаєш їх! Просто зроби крок уперед і почни рухатися назустріч своїм цілям!
Окей, скажімо, у тебе вдалося перемогти свою лінь і прийти на тренування. Особливо нас радує величезна кількість людей, які починають займатися після нового року або перед пляжним сезоном, щоб привести себе у форму. Просто приходиш на майданчик і бачиш десятки випадкових людей, які роблять випадкові речі, незрозуміло навіщо. Вони, так само як і ти, змогли перемогти свою лінь і мотивувати себе прийти на тренування. Але знаєш, що? За кілька тижнів їх уже не побачиш на майданчику! Чому? Та тому що їхньої мотивації вистачило лише на ці пару-трійку тижнів! Вони думали "о, треба б почати тренуватися і привести себе у форму", але схожі на пару тижнів і не побачивши значних змін вони починають думати "та це все без толку, результатів все одно немає". Не будь схожий на них! Якщо ти 5 або 10 років вів не найактивніший і найздоровіший спосіб життя, то з чого раптом ти очікуєш, що кілька тижнів тренувань зможуть виправити всі ці роки? Не існує чарівної пігулки, яка вирішить усі твої проблеми, але тренування точно можуть допомогти тобі у цій справі:
Цікавий факт!
Коли ти починаєш тренуватися, то через 12 тижнів ти помітиш результат, через 24 тижні зміни помітять твої близькі, через 36 тижнів друзі та знайомі, а через 48 тижнів весь світ!
Не варто чекати на швидкі результати, але якщо ти будеш старанно тренуватися, то згодом вони прийдуть. Ми на 100% впевнені, що пройшовши програму 100-денний воркаут ти значно відрізнятимешся від того, яким ти був на початку шляху! Але навіть 100 днів - це лише початок твого подальшого шляху саморозвитку, довжиною в життя!
Взагалі ми зараз торкнулися дуже великої теми, про яку можна розмовляти годинами, тому переводимо бесіду в практичне русло. Ось кілька порад, які допоможуть тобі зберігати мотивацію:
Знайди партнера для тренувань
Разом з кимось тренуватися набагато краще, ніж самотужки. Ми говоримо зараз не тільки про те, що твій партнер може допомогти тобі у вивченні елементів чи виконанні повторень, коли власних сил уже недостатньо, я говорю ще й про те, що він буде для вас моральною підтримкою! Допустимо, у тебе був не найкращий день, і наприкінці цього не найкращого дня в тебе немає жодного бажання тренуватися, а, навпаки, є бажання взяти баночку пива, сісти на диван та подивитися телевізор. Так от, якщо у тебе є партнер для тренувань, то він напевно в цей момент зателефонує і запитає "чувак, ти приїдеш сьогодні на тренування"? І якщо в цей момент ти відповість "Не, знаєш, день не задався, до біса все, немає бажання тренуватися", то ти просто підставиш свого друга! Того, хто розраховує на тебе, того, хто підтримує тебе на тренуваннях і мотивує рухатися вперед. Досить легко здаватися, коли від тебе ніхто не залежить, тому що для себе ми можемо придумати які завгодно виправдання (і вище ми вже писали про те, що самі не раз потрапляли в цю пастку), але ким треба бути, щоб підставляти своїх друзів???
Якщо ти хочеш досягти успіху в житті, тобі треба навчитися стримувати свої обіцянки. Небагато честі, якщо ти з кимось про щось домовишся, а потім в останній момент поміняєш своє рішення. З таким підходом далеко не виїхати, ні в тренуваннях, ні в бізнесі, ні в житті. Подумай про це.
Постав тимчасові рамки
Якщо поставити перед собою якусь мету на найближчі 100 днів, то тепер щоразу, коли захочеться пропустити тренування, це буде не абстрактна перепустка, зовсім ні, це буде рівносильно викиданню 1% від своїх можливостей досягти поставленої мети. Потрібно більше мотивації? Можна розповісти про свою мету рідним та друзям. Ми вже писали про те, що треба вчитися стримувати свої обіцянки, інакше слова коштуватимуть малого. А тепер можна уявити про те, як це буде наприкінці встановленого терміну дивитися людям у вічі і визнаватись у тому, що мети досягти не вдалося, бо хтось надто багато лінувався?
Фіксуй прогрес
Заведи
тренувальний щоденник, записуй туди свої тренування, фіксуй свої результати та показники (вага та обсяги), роби фотографії щотижня чи місяць. Тому що без цього в тебе не буде об'єктивної картинки. Ти не будеш весь час прогресувати, на тебе чекатимуть і спади, і плато, і дні, коли ти не бачитимеш взагалі сенс тренуватися далі, бо тобі здаватиметься, що ти не розвиваєшся і тупцюєш на місці. У такі дні дуже корисно заглянути до свого щоденника тренувань! Подивися яким ти був на початку шляху, подивися який шлях тобі вже вдалося пройти! Нерідко у щоденнику (якщо ти ведеш його докладно) можна знайти відповідь і на питання, як подолати поточний застій у тренуваннях!
Зміни своє оточення
І ще одна остання, але дуже корисна порада – оточуй себе людьми, які заряджають тебе енергією! Кажуть, що ти є середньоарифметичним із п'яти осіб, з якими спілкуєшся найбільше у своєму житті. То задумайся, хто ці люди? Чого вони хочуть досягти в житті? Чи є вони для тебе прикладом для наслідування та джерелом мотивації, чи тобі тільки доводиться витрачати на них свій час? Може бути це так звані друзі, які не розуміють вашого бажання займатися та вдосконалювати себе і тому щоп'ятниці кличуть у бар? Може це люди, які будь-яку твою ініціативу зустрічають негативно і не вірять у твої сили? Навіщо вони тобі у твоєму житті? Вони просто витрачають твої сили та енергію на порожню! Не треба боятися сказати їм "до побачення", тому що в той самий момент, коли ти вирішив змінитись, а вони вирішили залишитися колишніми, ваші шляхи розійшлися. Тепер ви йдете різними дорогами і не потрібно намагатися перетягнути їх на свій шлях (особливо якщо вони опираються), ти знайдеш нових друзів, нових людей, які поділятимуть твої погляди та цінності, тих, хто підтримуватиме тебе і розумітиме важливість та цінність того, чим ти займаєшся. І ми говоримо зараз не лише про тренування, а й взагалі про життя, про роботу чи стосунки.
Це твоє життя і тільки тобі вирішувати, яким воно буде!
Два різні види мотивації
Ну і укладаючи сьогоднішню розмову про мотивацію не можна не згадати про два зовсім різні види мотивації, які, проте, обидва працюють, просто для різних людей.
По-перше, існує так звана мотивація "На ціль", де в ролі мети може виступати бажання стати сильнішим, красивішим, здоровішим, накачати масу, заробити мільйон доларів, стрибнути з парашутом тощо. і т.п. Сенс цієї мотивації у цьому, що ми ставимо собі за мету (потім визначаємо вимірні етапи, завдання й т.д., що вже раніше йшлося у іншому инфопосте) і прагнемо цю мету виконати. Проблема в тому, що для деяких людей такий вид мотивації не працює, тому що їхній мозок дуже винахідливо придумує відмовки в дусі "одна цукерка не зробить мене жирухою", "якщо я сьогодні не потренуюся на турниках, нічого страшного не станеться", "ще один пасьянс сильно мої показники на роботі не". Якщо ти помітиш за собою щось подібне, зверни увагу на другий тип мотивації.
По-друге, є ще так звана мотивація "Від проблеми", суть якої в тому, щоб визначити для себе якусь проблему, єдиний спосіб вирішити яку - виконувати ту дію, яка приведе тебе до бажаної мети. Наприклад: "ти у 25 років виглядаєш на 40", "у тебе боргів на 300 000", "ти досі живеш з батьками", "будь-який гопник може надавати тобі по шиї" і т.д. У цьому випадку найголовніше - це вибрати саме ту проблему, яка викликає саме максимальні негативні емоції (страх, жах, огида, думка "я краще здохну, ніж житиму так далі!" або щось таке). Ну а далі потрібно просто не забувати собі нагадувати, що кожна пропущена дія робить тебе на крок ближче до небажаного результату і це буде чудовим стимулом працювати над собою.
Знову багато слів вийшло, але тема цікава, тому, сподіваємося, що вам теж було цікаво дізнатися наші думки щодо цього.
## Що буде завтра?

А завтра ми повернемось до теми тренувань і вправ, і поговоримо про те, чому не існує однієї правильної техніки виконання, і які моменти визначатимуть те, як варто чи не варто виконувати вправу.
