# День 63. Конкуренція як стимул до розвитку

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки.
Якщо це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ ТА ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
У рамках сьогоднішнього інфопоста нам хотілося б поговорити про змагання та своє ставлення до них. Здебільшого мова йтиме про ту мотивацію, яку дає нам сам факт суперництва та конкуренції.
Відразу зазначимо, що спортивна мотивація дуже відрізняється від внутрішньої мотивації, а спортивні цілі від внутрішніх цілей. І зараз ми говоримо не про абстрактне прагнення бути швидше, вищим, сильнішим (бо ці три принципи можна застосувати і до самого себе), а про справжнє змагання з кимось ще, коли ви граєте в гру з нульовою сумою (якщо хтось виграв, значить хтось інший програв).
За правильного підходу такі змагання можуть стимулювати набагато сильніше, ніж поступовий розвиток. Фактично це революція проти еволюції. Якщо ви коли-небудь з кимось у чомусь змагалися, то чудово розумієте про що я зараз говорю. Спортивний азарт, адреналін або що там, змушують вас викладатися на всі 100%, ми маємо на увазі справжні 100%, а не той рівень, до якого ви звикли. Деколи ви навіть виходите за межі своїх можливостей! Якщо на звичайному тренуванні ви підтягуєтеся близько 20-25 разів, то на змаганнях цілком імовірно, що зможете зробити 30! Бажання перемогти – справді дуже потужний стимул.
Але будь-яка медаль має дві сторони, і тому говорячи про спортивну мотивацію не варто забувати і про ті негативні наслідки, до яких вона може призвести. Додаткове стимулювання до досягнень - це відмінно, але ці досягнення не повинні ставитися в основу! На відміну від професійних спортсменів, у любителів зовсім інші цілі - це насамперед здоров'я, на другу краса, сила, розвиток, ну і так далі. Мова про будь-які види спорту, якими ви займаєтеся, та в яких змагаєтесь. І саме про здоров'я треба думати насамперед, як би не страждало ваше самолюбство при цьому. НЕ ВАРТО змагатися, якщо ви не дуже добре почуваєтеся або у вас якась травма, НЕ ТРЕБА намагатися комусь щось довести, ризикуючи своїм здоров'ям, НІ ДО ЧОГО вам намагатися якнайшвидше стрибнути вище за свою голову, тому що прийде час і все вийде. І тут ми хотіли б вам нагадати про те, що в першу чергу ви повинні змагатися самі з собою, з тими вами, якими ви є сьогодні, ви повинні прагнути ставати краще з кожним днем.
Ми не хочемо сказати, що не потрібно прагнути бути першим і змагатися з іншими людьми, ми хочемо сказати, що не потрібно перетворювати це на самоціль.  Можна використовувати спортивну складову з розумом, як додаткову мотивацію для тренувань, але завжди пам'ятати про головну мету!
У Стріт Воркаут прийнято змагатися не в кількості підтягувань на чергових змаганнях, а в тому, скільки людей ти зміг залучити до здорового способу життя. Нам набагато цікавіше постаратися зібрати більше учасників у черговий запуск програми SOTKA, ніж збільшити кількість повторень на кілька разів або додати кілька кілограмів ваги на штангу. Тому що ми знаємо, як сильно і круто воркаут може змінити життя людини, і це для нас є найголовнішим стимулом та найважливішою метою. Сподіваємося, що ми не самотні у своєму прагненні.
У тексті ми в основному говорили про спортивні змагання та змагання, але вся ідея відмінно лягає і на дружні змагання та суперечки з серії "хто більше підтягнеться". Спортивний азарт - це одна з причин, через яку займатися в парі з ким-небудь або в команді однодумців буває ефективніше, ніж самотужки. Наявність будь-якої компанії просто не дасть схалявити зайвий раз.
