# День 74. Серцево-судинна система (ССС)

Якщо запитати будь-якого спортсмена про те, що ж він хотів би тренувати окрім своїх м'язів у першу чергу, то переважна більшість, не замислюючись, назвали б один украй важливий орган, стан якого відповідає не лише за наші спортивні результати, а й за якість нашого повсякденного життя. Сьогодні мова піде про...
Серце
Серце - це великий м'язовий орган, а якщо говорити точніше, то це взагалі один великий м'яз. Серце та звичайні м'язи по будові відрізняють багато моментів, але нас цікавить зараз один із них – кровопостачання. Якщо м'язи оточені судинами та капілярами, то через свою функцію серце таким чином кровопостачатись не може. Наприклад, зсередини судин у серці немає, т.к. це заважало б його скорочення — клітини серця, які знаходяться близько до внутрішньої порожнини, отримують харчування безпосередньо від крові, яка проходить через нього.
Але й у товщі серцевого м'яза судин перебуває менше, ніж у звичайній скелетної, т.к. Для серця дуже важливо вичавлювати максимум ефективності з одиниці площі – це м'яз, який працює цілодобово та все життя. Проте це проблема, т.к. серцевий м'яз досить тонкий, і за рахунок того, що зовні серце дуже щільно обплетене судинами і капілярами, кровопостачається воно добре.
Два типи навантажень
Як і будь-який інший м'яз, серце реагує на навантаження, і відповідає на них певним чином. Навантаження на серце може бути двох типів.
1. Навантаження об'ємом.
У серце надходить кров від тіла і розтягує його. У звичайних умовах це навантаження невелике, а ось при виконанні фізичних вправ воно суттєво зростає. Скелетні м'язи під час тренування скорочуються та працюють як насос, накачуючи серце кров'ю. Якщо потік крові великий, а навантаження триває годинами, то серце, як і будь-який інший м'яз, починає розтягуватися - так собі тренінг на гнучкість.
Коли все серце тягнеться і збільшується в об'ємі, стінки його при цьому не потовщуються, а об'єм камер збільшується. Це схоже на надування повітряної кульки – під дією навантаження вона збільшується в обсязі.
Якщо такі навантаження є протягом тривалого часу (регулярні кардіотренування протягом декількох місяців або років), то сліди розтягування серця залишаються і воно збільшується в обсязі. Позитивний ефект такого збільшення полягає в тому, що за один удар серце може викинути набагато більшу кількість крові. При цьому кількість серцевих скорочень знижується — це одна з причин, чому у спортсменів пульс у спокої нижчий, ніж у нетренованих обивателів.
Тренують серце на розтягнення тими самими кардіовправами в зоні пульсу 100-150 (зазвичай 100-130) ударів на хвилину. Це діапазон серцевих скорочень, у якому у відповідь на навантаження у серця максимально зростає ударний обсяг. Звідси, до речі, і сама назва "кардіо", від грец. "Кардіа" - серце.
2. Навантаження опором.
Є кілька основних випадків, коли серцю доводиться прокачувати кров через зусилля або коли його можливості значно нижчі за необхідні для певного виду навантаження:
а) Якщо м'язи тіла стиснуті внаслідок зусилля чи статичного навантаження, то серцю доводиться качати кров із значним зусиллям, щоб подолати опір кістякових м'язів.
б) Якщо робота йде на дуже високому пульсі (180 і вище), то в такому режимі серце не встигає повністю розслабитися та наповнитися кров'ю та працює надто часто.
в) Якщо людина має надмірну масу тіла (неважливо, жир це чи м'язи), і серцю доводиться постійно прокачувати кров через масивну «тушку». Єдина перевага гіпертрофованої мускулатури перед гіпертрофованою підшкірно-жировою клітковиною в тому, що якщо ця мускулатура працює адекватно, то серце отримує ще й навантаження обсягом, а отже, розтягується.
У наведених вище ситуаціях у серці виникає закислення, яке призводить до його гіпертрофії (тобто збільшенню товщини волокон серцевого м'яза), проте хоча саме серце і збільшується в розмірах, але об'єм його порожнин не збільшується, а це означає, що і хвилинний об'єм перекачаної крові не зростає. Навпаки, він може навіть знижуватися - адже гіпертрофія йде не тільки назовні, а й усередину (вся товщина стінки серця збільшується), що додатково знижує об'єм камер серця. Грубо кажучи, одне скорочення розтягнутого серця, гипертрофированному доведеться зробити 2-3, тобто. серцю доводиться працювати більше - причому щохвилини, щодня, все життя. Що її може трохи вкоротити.
Другий момент - коли стінка серця стає товстішою, кров важче проникає всередину неї, і серце починає відчувати дефіцит кисню і поживних речовин. І хоча спочатку дефіцит кисню призводить до додаткової гіпертрофії серця, ще більше збільшуючи його в розмірах, проте згодом це все може закінчитися або дистрофією (болючим ослабленням м'язу внаслідок недостатнього харчування), або смертю кардіоміоцитів в результаті ішемії - тобто, по суті, інфарктом.
Серце та тренування
Саме тому популярні нині інтервальні тренування при неправильному застосуванні можуть завдати більше шкоди, ніж користі. І хоча більшість любителів просто фізично не мають рівня підготовки, щоб змусити серце молотити по 180 ударів на хвилину, проте слід бути дуже обережним з такими навантаженнями.
Багато кардіологів не радять своїм пацієнтам займатися силовими тренуваннями, тому що з погляду серця таке тренування є різновидом високоінтенсивного інтервального тренування з додаванням опору м'язів. Однак, знову ж таки за умови правильного підходу до організації тренувального процесу, силове тренування особливої ​​небезпеки для серця не несе. Адже, незважаючи на те, що саме середні за інтенсивністю кардіонавантаження розтягують серце найкраще, одних їх недостатньо для нормального функціонування організму – адже серце працює не само по собі.
При виконанні силових вправ потрібно уникати сильного напруження та тривалого утримання важкої ваги, скажімо, у боротьбі за останній рекордний повтор. Принаймні на кожному тренуванні цього робити не потрібно! Давайте відпочинок не лише м'язам, а й серцю.  Перебивайте важкі вправи легкими, або ставте в пару дві вправи на м'язи-антагоністи – це допоможе «викачати» кров з м'яза, що працювала щойно, і знизить навантаження на серце.
Замість ув'язнення
Як дізнатися чи адекватно розвинута серцево-судинна система та енергетичні системи організму? По-перше, ви повинні бути фізично здатні дати організму досить тривале навантаження (типу бігу на 3-5 км або інтенсивної їзди велосипедом протягом 30-40 хвилин). Нагадаю, що нормативи діляться за віковими групами, а не за шафоподібністю — ось і треба прагнути тренувати тіло гармонійно і з урахуванням спеціалізації — не можна бути спринтером і марафонцем одночасно, як виступаючим культуристом і марафонцем.
Другий показник - пульс у спокої (вимірювати потрібно вранці після пробудження, не встаючи з ліжка). Якщо він близько 60-70 ударів за хвилину, то це нормально. Якщо нижче - добре; якщо вище - це тривожний знак, що настав час щось змінювати.
І, звичайно ж, раз на 1-2 роки не заважає відвідати кардіолога - ЕКГ та УЗД серця не займуть багато часу, зате зможуть багато розповісти про ваше серце.
