# День 76. Суглоби, Зв'язки, Сухожилля

М'язи - це основна рушійна сила нашого організму, саме вони, скорочуючись і розслабляючись, здійснюють переміщення кісток скелета у просторі. Тому коли мова заходить про тренування, всі в першу чергу думають про них. Але м'язи існують не самі собою. До кісток, наприклад, вони кріпляться за допомогою сухожиль. А кістки між собою з'єднуються зв'язками, а рухомий комплекс із кількох кісток називається суглобом. І для того, щоб звести до мінімуму ризик отримання травми на тренуваннях, необхідно також мати уявлення і про ці сутності.
## Чому суглобів немає?

Суглоби - з'єднання двох або більше кісток
Таке визначення дається в медичному довіднику Merck, і вже з нього вам має стати зрозуміло, що насправді суглоб (на відміну від кісток, м'язів, зв'язок і сухожиль) не є якоюсь частиною тіла, але є штучним ментальним конструктом, створеним просто для полегшення роботи і розуміння пристрою тіла. За фактом "суглоб" - це назва вузла з'єднання двох або більше кісток, та й годі. Докладніше про це розказано у ролику нижче:
Про що йдеться?
Зв'язки
- це міцні, але еластичні з'єднання між кістками, що забезпечують стабілізацію суглоба та не дозволяють йому рухатися у "неправильному" напрямку.
До складу тканини зв'язок і сухожиль входять колагенові та еластичні волокна, проте колагенових волокон у сухожиллях та зв'язках більше, ніж еластичних.
## Колаген

Білок, що становить основу сполучної тканини організму (сухожилля, кістка, зв'язка, хрящ, дерма тощо) і забезпечує її міцність та еластичність.
## Еластін

Пружний білок, який може дуже розтягуватися (відносна деформація становить 200-300%).
Проте слід зазначити, що вміст колагену та еластину у зв'язковій тканині у різних людей може помітно відрізнятися – залежно від особливостей конституції та віку. Цим, зокрема, обумовлена ​​більша чи менша «вихідна» гнучкість кожної людини.
Зв'язки еластичні, і це дає можливість розтягуватися при рухах суглоба. Але коли хтось каже, що "розтягнув зв'язку на тренуванні", це означає зовсім інше. Тому що, коли зв'язки тягнуться в межах своїх природних амплітуд, ви цього навіть не помічаєте. А ось болючі відчуття з'являються, коли зв'язкам з якихось причин доводиться перевищувати ці природні амплітуди. Тоді вони надриваються, і на їхнє відновлення буде потрібно багато часу аж до декількох місяців. Тому до травм зв'язок слід ставитися так само уважно (якщо не більше), як до переломів!
Сухожилля
- Це частина м'яза, за допомогою якої він кріпиться до кістки. Головне завдання сухожилля полягає у передачі зусилля від м'язів до кістки. Це обов'язкова умова будь-якого рухового зусилля людини.
Сухожилля складаються з товстих, щільно укладених у пучки, структурних одиниць – фібрил, до складу яких входять колагенові волокна. Основна властивість колагену – висока міцність на розрив та невелика відносна деформація.
Механічні властивості зв'язок і сухожиль залежать від їх розмірів та складу. Чим більший поперечний переріз і більший відсоток колагенових волокон – тим вища міцність. Також слід зауважити, що на міцність зв'язок та сухожиль впливає рівень гормонів та рухливість. Іммобілізація значно знижує міцність зв'язок та сухожилля.
Важливим моментом є те, що в переважній більшості випадків міцність сухожилля вища, ніж міцність їх прикріплення до кісток. Тому при травмах сухожиль вони не розриваються, а відриваються від місця прикріплення. Регулярні тренування сприяють утворенню наростів і виступів у місцях кріплення сухожиль до кісток, збільшуючи площу їхнього дотику. Однак слід враховувати і те, що в процесі тренувань міцність сухожиль і зв'язок збільшується досить повільно, порівняно зі зростанням сили м'язів. Тому при форсованому розвитку швидкісно-силових якостей м'язів може виникнути невідповідність між збільшеними можливостями м'язового апарату та недостатньою міцністю сухожиль і зв'язок. Це загрожує потенційними травмами.
Тренування зв'язок
Тренувати зв'язки не можна. На жаль, через велику кількість недостовірної інформації в інтернеті, у багатьох новачків складається враження, що вони можуть тренувати зв'язки. Зокрема - "робити їх гнучкішими" - за рахунок виконання вправ на розтяжку. Але, як ми вже говорили в інфопості про розтяжку, насправді ви не тягнете зв'язки, а вчитеся контрольовано розслаблювати свої м'язи. І підвищення гнучкості відбувається саме за рахунок розслаблення м'язів, у той час як еластичність зв'язок – це параметр, що задається на генетичному рівні.
Тренування сухожиль (міф)
Кожен, хто хоч раз цікавився питанням тренування сухожиль, стикався з ім'ям Олександра Івановича Засса, також відомого під псевдонімом «Залізний Самсон». Саме він на початку XX століття активно пропагував свою оригінальну систему статичних вправ із ланцюгами, епіграфом до якої були такі слова:
«М'язи самі по собі не втримають коней, що тягнуть у різні боки, а сухожилля утримають, але їх потрібно тренувати, їх потрібно розвивати, і спосіб їх зміцнення існує».
Однак насправді силу дають саме м'язи, і саме вони утримають коней, що тягнуть у різні боки. А сухожилля в організмі відповідають лише за передачу сили. Щоб зрозуміти, як усе працює, можна розглянути приклад з баштовим краном. Звичайно, це спрощена модель, яка не враховує деякі речі на кшталт нервової іннервації та рефлексів, але на те вона і модель. У разі аналогії будуть такими: трос - це сухожилля, а двигун - це м'язи. Саме від потужності двигуна безпосередньо залежатиме, чи вдасться підняти вантаж із землі чи ні. Ну а трос відчуватиме навантаження незалежно від того, чи піднімає кран вантаж, чи вантаж просто висить на ньому.
Засс помилявся у своїх твердженнях, тому що це лише пасивні елементи з сполучної тканини, що передають зусилля, а сама силова робота здійснюється додатком зусиль, і ці зусилля створюються м'язами.
Висновок
Багато хто, приступаючи до тренувань, в першу чергу думають саме про те, як їм тренувати м'язи, і навіть не замислюються про існування інших складових, що також зазнають навантаження і потребують часу на відновлення. Щоб не отримати травму (а травми зв'язок і сухожилля — справа дуже серйозна), потрібно від початку вчитися слухати свій організм і не перевантажувати себе, якщо відчувається сильна втома.
## Джерела

1. Алла Самсонова (завкафедрою біомеханіки НГУ ім. Лесгафта, доктор н.), лекція 5. Біомеханіка опорно-рухового апарату людини.
