# День 89. Правила складання програми тренувань

Після закінчення програми
перед учасниками постає питання про те, за якими схемами тренуватися далі, які програми слідувати, як їх складати самостійно і так далі. Про це і буде сьогоднішній інфопост!
Якщо почитати інтерв'ю з легендарними воркаутерами, то може скластися враження, що вони не наслідують жодних програм і при цьому отримують відмінні результати. Це справді так, але це працює тільки на дійсно високому рівні. Якщо хочете просту аналогію, то уявіть собі майстра кунг-фу і учня-початківця. Майстер спіткав суть кунг-фу і тепер може тренуватися так, як йому завгодно, але новачкові ще все це тільки належить, а тому він повинен слідувати простим і зрозумілим схемам, щоб нічого не забути, нічого не прогаяти, все зробити і отримати результат. Це закони кунг-фу. Але у воркауті вони такі самі. У тому плані, що поки ви не досягли висот (повірте, ви зрозумієте, коли це станеться) вам потрібна програма.
Існує кілька ключових правил складання тренувальних програм, яким вам слід слідувати, щоб ваші програми працювали. Ось вони:
По-перше, програма має відповідати цілям.
Тобто ви спочатку визначаєтеся з тим, чого ви хочете досягти, а потім визначаєтеся зі способами, якими ви досягатимете своїх цілей. Тренування для набору м'язової маси, тренування для збільшення кількості повторень, тренування для виконання нової складної вправи/елемента - це різні види тренувань, і щоб отримувати результат, ваша програма повинна бути складена правильним чином.
Хороші приклади цілей: набрати Х кілограм м'язів, схуднути на Х кілограм, навчитися підтягуватися 25 разів, пробігти 100 метрів за 14 секунд через 3 місяці, і таке інше. Погані приклади цілей: привести себе у форму, підрельєфити м'язи, набрати масу, стати витривалішими. Ваші цілі ЗАВЖДИ повинні мати кількісне вираження, тому що воно дає вимірність. А керувати можна лише тим, що можна виміряти.
По-друге, програма має відповідати вашому рівню підготовки та індивідуальним особливостям.
Я вже неодноразово заявляв, що практично безглуздо брати з інтернету готові програми та тренуватися з них. Ви повинні вивчити різні вправи, різні тренувальні схеми та протоколи, вивчити себе, свої слабкі та сильні місця. І після цього вам залишиться тільки побудувати програму, використовуючи всі наявні знання.
По-третє, програма тренувань має бути програмою, а не набором вправ.
Інтернет просто завалений усілякими "програмами тренувань", які насправді не є такими. Запам'ятайте! Ваша програма повинна передбачати прогресію навантажень, тобто повинна містити інформацію про те, як навантаження збільшуватиметься з часом та з урахуванням підвищення підготовленості атлета. Єдина умова, за якої організм змінюватиметься - це стрес. А стрес виникає, коли організм стикається з тим, чого він не був готовий. Якщо весь час робити одну й ту саму програму, то організм до неї звикне і віддача від неї падатиме. Щоб цього не сталося, необхідно час від часу збільшувати навантаження (і для цього є десятки можливих змінних: вибрані вправи, час виконання, час відпочинку, комбінування вправ тощо).
По-четверте, програма тренувань має бути обмежена за часом.
Завжди потрібно пам'ятати, що програма - це спосіб досягнення мети в чітко поставлені терміни. Немає ідеальної вічної програми, тому вибираючи тренувальний план відведіть час на його виконання. При цьому враховуйте той факт, що на перших тренуваннях чи навіть кількох тижнях тренувань відбувається адаптація організму до програми на рівні нервової системи, нейром'язових зв'язків. Якщо говорити простіше, то ви навчаєтеся даної конкретної техніки рухів із заданими параметрами. У той же час, заняття по одній і тій же тренувальній програмі без внесення змін призводять до зниження реакції організму на навантаження внаслідок одноманітності останньої. Тут складно дати конкретні рекомендації щодо термінів, але усталеною практикою є перегляд своєї тренувальної програми раз на півтора-два місяці.
По-п'яте, на початку тренування завжди повинні лежати складні та важкі вправи. Тому що тільки на початку тренування (після розминки, зрозуміло) у вас достатньо сил та концентрації на їх виконання. Тому чим складніша вправа (або чим більша вага навантаження), тим ближче до початку тренування слід її розташовувати. А ось прес можна завжди похитати і наприкінці тренування як добивання.
По-шосте, програма повинна містити вправи на ВСІ основні групи м'язів.
Навіть на ті, що вам не подобається тренувати! Найчастіше нам не подобається робити саме ті вправи, які навантажують наші слабкі м'язи, проте подобається робити ті, в яких ми сильні. Це шлях, що веде до ще більшого дисбалансу та збільшує ризик отримання травми. Тому програми слід складати, ґрунтуючись на логіці та аналізі, а не на емоційному ставленні до вправ.
У програмі SOTKA саме за цим принципом і підібрані вправи: підтягування – для м'язів згиначів рук та спини, віджимання – для м'язів розгиначів рук та грудних, присідання та випади – для ніг. Це база.
По-сьоме, тренувальна програма має вписуватися в розпорядок дня та ритм життя. Безглуздо складати такі плани, які ви навряд чи зможете виконати, але краще відштовхуватися від ваших можливостей у плані вільного часу для тренувань і наявних снарядів. Використовуйте активніше свою уяву та вигадуйте вправи, які дозволять вам прокачати тіло в умовах. Це непогана розминка і для мозку також.
Не намагайтеся скласти ІДЕАЛЬНУ програму
(бо таких не існує) і не бійтеся помилитися під час планування. Це нормально. В даному випадку набагато важливішим є сам процес складання тренувальної програми та внесення до неї коригувань на основі одержуваних результатів, ніж зафіксована на папері схема. Навіть найкраща програма не буде працювати вічно, тому що наш організм має чудову здатність адаптуватися до навантаження, тому час від часу потрібно вносити зміни в програму або переробляти її повністю. При цьому потрібно прагнути до підвищення навантаження з часом. І йдеться не лише про підвищення кількості повторень у підходах, адже навантаження можна збільшувати також і за рахунок переходу на складніші вправи, за рахунок скорочення часу відпочинку, збільшення часу під навантаженням, за рахунок комбінування вправ у зв'язки тощо. Програма тренувань – це не догма, а спосіб досягнення мети, тому я дивлюся, що працює, а що ні, та коригую її відповідним чином.
Ну а для того, щоб можна було будь-якої миті оцінити якість складеної програми, пропонуємо скористатися спеціальною
## матрицею Кучумова

Але навіть знаючи основні правила складання програм тренувань, розуміючи різні тренувальні принципи та маючи уявлення про періодизацію навантаження, все одно буває дуже складно почати рухатися самостійно, особливо коли не так багато досвіду в запасі і не так багато ідей спадає на думку. Тому заключна частина сьогоднішнього інфопоста міститиме посилання на готові тренувальні схеми та програми.
Якщо
стала першим тренувальним досвідом і дозволила досягти певного рівня підготовки, який хочеться розвинути, то рекомендуємо звернути увагу на
відеоблог команди The Patriots. Там майже 6 сезонів з абсолютно різними схемами тренувань на турниках та брусах. Якщо почати з перших відео першого сезону, то складність поступово зростатиме, відбиваючи зростання власної сили! Для прикладу ось відео з тренування з першого сезону:
## І з п'ятого

Окремим бонусом варто відзначити велику кількість корисної додаткової інформації, яку повідомляють учасники. Там є багато нового і про вправи, і про техніку виконання, і про види тренувань, і про харчування, і про організацію тренувального процесу і навіть деякі секрети майстрів турніка!
Якщо ж SOTKA не була першою любов'ю, але є величезне бажання продовжити розвиватися у напрямку вуличних тренувань та освоїти різні вправи (запозичені з гімнастики), то рекомендуємо звернути увагу на програму
"Вуличне тренування: просунутий рівень". У ній зібрані докладні 4-тижневі інструкції з вивчення 10 основних вправ просунутого рівня, навчитися робити які мріє будь-який воркаутер:
Вихід силою
Задній вис
Присідання на одній нозі
Стійка на руках
Віджимання на одній руці
Планш Ганнібала
Прапор дракона
Прапор
Передній вис
Підтягування на одній руці
Навчання вправ також побудовано за принципом піраміди, від більш простих до складніших, щоб вже освоєні речі ставали міцним фундаментом для нових. І так, на відміну від багатьох інших аналогічних курсів – ця програма абсолютно безкоштовна та вкрай ефективна!
Рухаємось далі. На нашому сайті вже зібрано досить велику кількість готових програм тренувань і тренувальних схем різного штибу, більше того, нещодавно ми виділили під них цілий розділ в
Статтях. А для тих, хто вважає, що краще один раз побачити, ніж 100 разів почути, ми підготували спеціальний розділ з
Відео. Там можна знайти записи тренувань іменитих воркаутерів сьогодення та минулого, а у них є чому повчитися.
Залишилося тільки ще раз звернути увагу на те, що будь-яка програма – це
СЛІДСТВО, а чи не мета. Спочатку потрібно визначитися з метою, а потім вибрати інструменти для її досягнення, і вже об'єднуючи ці інструменти та комбінуючи їх, виходить програма дій. Тільки так і ніяк інакше. Але це лише початок, бо будь-яка програма тренувань -
ЦЕ ПРОЦЕС, а не кінцевий стан, тому вам потрібно буде постійно аналізувати програму та вносити до неї коригування, оптимізуючи складові та підвищуючи її ефективність.
