# День 35. Чому не треба боятися облажатися?

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Подивіться маленьких дітей. Неможливо порахувати, скільки разів вони впадуть перед тим, як навчаться ходити самостійно. Але після кожного падіння вони знову встають і продовжують свій шлях. Анітрохи не засмутившись із цього приводу, хіба що у випадках коли вони боляче впали.
Подивіться на старших дітей. Вони з щирим інтересом вивчають навколишній світ і мріють про по-справжньому глобальні ідеї, про те, ким стануть у майбутньому, і про те, як вони зможуть змінити наш світ на краще.
А тепер подивіться на дорослих людей довкола вас. Куди поділися всі ці впевнені люди? Куди поділися всі ці мрійники, які хотіли зробити щось дійсно варте? Який момент для них все змінилося? І чому?
Ми живемо у світі, де не прийнято помилятися, і наш страх перед тим, щоб зробити помилку настільки великий, що більшість людей воліє взагалі нічого не робити, аби не помилитися в чомусь. У нас є знайомий, який боїться зустрічатися з дівчатами, тому що не знає як поводитися з ними (і ми впевнені, що у вас теж є такий знайомий, тому що такі знайомі у всіх є). І тому він вважає за краще не зустрічатися з ними. Якого біса? Навіть якщо перші кілька побачень пройдуть не надто вдало, можна зробити висновки на майбутнє і виправитися. Ми знаємо і тих, хто не подає своє резюме на перспективну вакансію, бо не вірять, що їх можуть прийняти на цю роботу і що вони впораються з нею. Але чому? Якщо тебе беруть на роботу, то роботодавець переконався в тому, що ти впораєшся з цією роботою! А в нього набагато більше досвіду з цієї частини, ніж у тебе. Таких прикладів можна назбирати так багато, що вам простіше порахувати зірки в нашій галактиці, ніж усі можливі варіанти.
Але коли люди починають ставити страх перед помилкою Вище, ніж бажання спробувати щось? Правду кажучи, ми не знаємо відповіді на це питання, але вважаємо, що з цим треба боротися!
Починаючи зі шкільної лави, потрібно прищеплювати дітям правильне ставлення до оцінок та знань. Оцінки - це лише відображення знань, і потрібно прагнути до отримання знань, а не оцінок. Коли вчителька вирішує, кого викликати до дошки, клас не повинен втискатись у свої затишні парти. Навпаки, учні повинні піднімати руки і викликати вирішення поставленого завдання. Незалежно від предмета. Незалежно від складності завдання. Навіть незалежно від того, знають вони рішення чи поняття не мають, що їм належить. У дорослому житті дуже рідко вони потраплятимуть у ситуації, коли точно відомо, що потрібно зробити. Та й неможливо все знати. Але ось ініціативність та відсутність страху перед помилкою – це завжди цінується.
До речі, після того, як люди перестають боятися зробити помилку, деякі з них починають боятися не самого факту помилки, а того, що вони не зможуть винести з неї уроку і зробити висновки. Ця думка про те, що вони можуть допускати одну і ту ж помилку щоразу, дійсно лякає деяких людей, але, на щастя, проходить з часом.
Ми впевнені, що кожна людина в житті має величезну кількість можливостей для розвитку та самовдосконалення. Але, на жаль, більшість із нас не використовує всі свої можливості та не розвиває доступні здібності. Багато людей проживають все своє життя, задоволені тим фактом, що вони відповідають стандартам, визначеним для них іншими людьми (батьками, вчителями, начальниками і т.д.). Достатньо добре закінчити університет. Вступити на досить хорошу роботу. Досить добре на ній працювати та отримувати за це досить гарну зарплату. Але уявіть, що було б, якби вони подивилися на себе збоку і побачили рамки, в яких вони звикли жити. Яким дивним міг би стати наш світ, якби кожен житель планети почав робити трохи більше і трохи краще. Можливо навіть, ми змогли б повернути письменникам-фантастам віру в людство!
Є ще одна цікава штука, про яку ми хотіли б розповісти в рамках сьогоднішнього посту. Кайдзен - це японська філософія, яка фокусується на безперервному вдосконаленні процесів виробництва, розробки, допоміжних бізнес-процесів та управління, а також усіх аспектів життя. Тобто основна ідея полягає у внесенні постійних, але невеликих покращень у все, чим ми займаємось. І це дає чудові результати!
Проста математика - якщо кожен день протягом року ви підвищуватимете свою ефективність всього на 1%, то вже через рік ви будете в 37 разів (1,01 ^ 365) ефективнішими!!!
## Для тих, хто сумнівається

Час від часу життя дає нам унікальні можливості, і тільки від нас буде залежати зможемо ми їх реалізувати чи ні. Ми вам так скажемо, часом зважитися на дію може бути так само складно, як вистрибнути з літака з парашутом. Тому що ти ніколи не знаєш, чим це може скінчитися. Але якщо ти вже вирішив щось зробити (а ви вже вирішили змінити себе і тому проходьте нашу програму), то треба переставати про це думати і робити! Коли ти стоїш біля відкритого люка літака, то потрібно просто зробити крок уперед. Нічого складного. Але якщо ти почнеш забивати собі голову усякими думками, то це дуже ускладнить справу.
Навіщо ми це все пишемо? До того, що ви живете всього один раз, і кожну нову мить дає вам можливість щось змінити в собі або своєму житті, щось зробити краще. І для цього не потрібно чекати відповідного випадку, чи зручної можливості чи чогось такого. Потрібно просто перестати боятися нового та почати змінюватися! І ви побачите, який дивовижний і прекрасний наш світ!
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
