# День 22. Якість та Регулярність (+1 коло)

День 22. Якість та Регулярність (+1 коло)!!! СЬОГОДНІ ДОДАЄМО ОДИН КОЛО!!!
Чергові 7 днів нашої навчальної програми
залишилися позаду, але з тобою назавжди залишаться знання про те, з чого складається їжа, як складати свій раціон, скільки потрібно пити води та чому правильний спосіб життя, а не дієта, приведуть тебе до бажаного результату! Починається новий тренувальний тиждень, і сьогодні ми поговоримо про два принципи, без яких неможливо досягти успіху в жодній справі!
Якість виконання вправ
Завжди потрібно фокусуватися як виконання, а чи не кількості повторень! Є така приказка:
"Don't count the rep, make every rep count!", що приблизно перекладається як:
"Не женися за кількістю повторень, а вичавлюй максимум з кожного повторення!"
І ось три поради, які допоможуть це зробити.
1. Під час вправи треба думати лише про процес виконання цієї вправи.
Не про те, скільки залишилося повторень, не про те, скільки залишилося кіл. Тим більше не про те, що буде після тренування чи якісь справи ще потрібно сьогодні зробити. Коли ти тренуєшся – ти тренуєшся! Ставитися до цього процесу потрібно як до свого роду медитації та приділяти йому належну увагу! Це не тільки підвищить ефективність і знизить ймовірність отримання травм, але і принесе душевний спокій, тому що дозволить деякий час уникнути проблем і турбот сучасного світу і поринути у свій власний світ самовдосконалення!
2. Було б непогано знімати на відео процес виконання вправ.
Погляд з боку дозволить більш об'єктивно оцінити техніку і помилки, що допускаються.
3. Не потрібно сильно засмучуватися, якщо спочатку техніка неідеальна і є огріхи (наприклад, при віджимання від підлоги провисає таз).
У новачків подібні недоліки можуть бути пов'язані просто з тим, що м'язи ще не звикли до цієї вправи! З іншого боку, у досвідчених спортсменів недоліки в техніці можуть бути обумовлені саме тим, що до цього протягом багатьох тренувань виконували вправу неправильно і звикли її так виконувати.
Про те, чим відрізняється просте виконання повторень від осмислених, ми ще поговоримо в одному з майбутніх інфопостів. Ну, а зараз переходимо до другого важливого принципу.
Регулярність тренувань
Не хочемо нікого засмучувати, але тільки завдяки регулярним тренуванням можна чогось досягти. Щоб наочно проілюструвати цю ідею, можна уявити, що бажаний результат це цегляний будинок. Навряд чи вдасться в один день взяти і з нуля побудувати гарний будинок цілком, а якщо навіть спробувати, то, швидше, надірвешся, ніж досягнеш успіху. Але якщо регулярно, щодня працювати над будівництвом свого будинку — цеглинка за цеглиною, то згодом вона буде успішно побудована! Тренування - і є ті самі цеглинки, з яких будується бажаний результат, і тому, якщо не тренуватися регулярно, то і будинок сам собою не збудується, тобто результату не буде!
Крім того, багато нюансів техніки виконання вправ взагалі неможливо відчути, якщо не виконувати вправи регулярно! І навпаки, чим більше тренувального досвіду, тим краще розуміння свого тіла та того, як воно працює. А це дозволяє поступово виправляти огріхи в техніці, роблячи акцент на тих чи інших моментах, вчитися відчувати і включати в роботу певні групи м'язів, які раніше не помічалися. І рано чи пізно, залежно від старанності, результату, про який зараз доводиться лише мріяти, буде досягнуто! Саме завдяки планомірній роботі, яка крок за кроком привела до мети!
Пара слів замість ув'язнення
Бувають моменти, коли складно зосередитись на виконанні вправ, і це просто означає, що зараз не найкращий момент для тренування. Бувають дні, коли зовсім немає часу тренуватися, але це означає лише, що чергову цеглу ви покладете завтра. У довгостроковій перспективі ці малі перерви нічого не вирішують. Навіть якщо в пустелі Сахара час від часу дощ, то вона все одно залишається пустелею, тому що весь інший час там дощу немає! Тому якщо регулярно тренуватися та уважно стежити за якістю виконання вправ, то все буде чудово, і мети буде досягнуто!
