# День 84. Споживання vs. Створення

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ ТА ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Оскільки весь наступний тиждень буде присвячений виключно тренувальному процесу, то сьогодні ми вирішили поговорити про те, як ми взагалі проводимо свій вільний час. І почати ми хочемо з історії Антона:
## Антон

Декілька років тому, коли я ще тільки навчався в університеті на другому курсі, я перебував у досить непростій (в плані навчання) ситуації. Пропустимо той факт, що мені пощастило закінчити школу без трійок і з горем навпіл вступити, але воркауту тоді не було, вільного часу було багато, а вчився я не дуже. І хоча я зміг закінчити перший курс на рівні середнього студента, але до середини другого все ясніше відчувалася необхідність заповнення недостатнього запасу фундаментальних знань з ключових дисциплін, та й взагалі знань у тих галузях, які нам викладали.
Тут варто зробити ліричний відступ. На мій погляд, процес навчання у вищому навчальному закладі шалено простий, тому що все, що потрібно від студента, — це знати відповіді на всі запитання, представлені в квитках. Тільки й усього. Якщо іспит йде по квитках (а 90% так воно і є), то скласти його не повинно бути проблемою, оскільки можна підготуватися заздалегідь. Загалом публікація списку питань перед іспитом — це такий карт-бланш для учнів, що я досі не розумію, чому багато хто їм не користується.
Повернемося до середини другого курсу. Так співпало, що мені одночасно подарували гантельки (які я навіть трохи використав, поки не травмував лікоть і не залишив їх назавжди припадати пилом у кутку) і книжку
Джона Адайра "Мистецтво керувати людьми і самим собою"
(Прекрасна річ, з якої і почався мій шлях самовдосконалення). Приблизно в цей час я десь прочитав, що засновник компанії ІКЕА любить поділяти весь свій день на невеликі відрізки часу, щоб підвищити свою продуктивність. Дослівно його порада звучить так:
"Якщо ви розіб'єте свій день на десятихвилинні відрізки і спробуєте провести їх з користю, то будете вражені тим, скільки ви зможете зробити."
- Інгвар Кампрад, засновник компанії ІКЕА (стан $23 млрд.)
Мене ця думка зачепила, але я зрозумів, що 10 хвилин це замало, і вирішив розбити свій день на часові відрізки (60 хвилин), для чого навіть спеціально купив собі таймер у вигляді курки (у тій самій IKEA). Таким чином я зміг контролювати свої заняття і щогодини змінювати вид діяльності. На той момент моїм головним завданням було наздогнати своїх одногрупників, тому здебільшого я чергував дисципліни, які вивчав. Виглядало це приблизно так:
1 година - читання підручника з фізики
1 година - тренування
1 година - відпочинок
1 година – читання підручника з Економетрики
І т.д. Розваг у мене тоді майже не було, гуляти не любив, а з людьми особливо не спілкувався. Тож міг повністю сконцентруватися на поставленому завданні.
Проте весь наведений вище текст — це не більше, ніж передісторія до сьогоднішнього інфопоста. Справа в тому, що через якийсь час такого режиму я зрозумів, що фактично займаюся лише споживанням того, що було створено людьми до мене, але, своєю чергою, нічого не створюю для інших. І це був ніби грім серед ясного неба. Я усвідомив, що треба не тільки споживати, а й бачити. Коли я говорю про творення, я не маю на увазі відразу якісь глобальні речі, ні, я говорю про ті речі, які може створювати кожен з нас. Особливо це дається в тих областях, які нам дійсно подобаються (весь секрет у тому, щоб знайти такі області).
Найпростіший спосіб створювати інформацію — завести блог чи канал на YouTube в інтернеті на тему своїх хобі. Якщо подобається радіоелектроніка, можна написати про те, як зібрати бумбокс. А якщо, наприклад, подобається грати у всі новинки, що виходять у Google Play або AppStore, то можна робити рецензії та огляди на ігри та програми, які допоможуть іншим людям визначитися з вибором. Наведені мною приклади відносяться насамперед до хобі, тому що хобі — це те, чим дійсно подобається займатися, але аналогічний підхід можна застосувати і до своєї роботи та спеціальності!
Ми хочемо сказати, що зараз такий час, коли, з одного боку, інформаційна хвиля просто накриває нас із головою, а з іншого, дуже складно знайти джерела справді корисної та релевантної інформації. Скільки в інтернеті сайтів на тему фітнесу та здорового способу життя від так званих гуру-експертів? А скільки з них справді корисні?
Більше того, ситуація, що склалася, вже надає величезну кількість можливостей для створення контенту, а не тільки його споживання. Це раніше єдиний варіант полягав у створенні сайту та очікуванні, коли його знайдуть перші учасники. Поява соціальних мереж перевернула інтернет з ніг на голову, і тепер про справді цікаві речі миттєво дізнаються сотні тисяч людей по всьому світу.
У самій природі людини закладено прагнення творчості та творення. Саме осмислена праця зробив із мавпи людини (я в цьому питанні схильний дотримуватися еволюційної теорії Чарльза Дарвіна), і саме завдяки тим людям, які постійно створювали (читай винахідникам) ми живемо в тому світі, в якому ми живемо. Так, наш світ недосконалий, і в ньому ще величезна кількість проблем, але він набагато кращий, ніж був раніше, а існуючі проблеми це виклики особисто нам!
P.S. А ще кажуть, що найкращий спосіб у чомусь розібратися — спробувати пояснити це іншим. Ми переконалися на своєму прикладі, що це справді так.
