# День 43. Відпочинок від тренувань (+1 коло)

День 43. Відпочинок від тренувань (+1 коло)!!! СЬОГОДНІ ДОДАЄМО ОДИН КОЛО!!!
Ось і настав останній тиждень нашого БАЗОВОГО блоку! До екватора залишається всього нічого, але перед тим, як ми рушимо далі, пропонуємо підбити підсумки інфопостів за минулі 7 днів, за час яких ми дізналися: що розуміння куди важливіше простого повторення, що тип тілоускладнення - це не догма, а генетика - не вирок, що наш зовнішній вигляд сильно залежить від % жиру кардіо тренуваннях і що потрібно обов'язково вірити у свої сили, тоді все виходитиме!
Ну а сьогодні ми поговоримо про те, чому ви дійсно завжди маєте знаходити час у своєму розпорядку дня!
Про важливість відпочинку, думаємо, говорити не варто, тому скажемо кілька слів про його важливість щодо тренувань. Може, комусь ми і відкриємо страшну правду, але насправді коли ви тренуєтеся, ви не робите свій організм сильнішим, навпаки, ви його руйнуєте. Хороше тренування створює стресову ситуацію, коли ваш організм повинен мобілізувати свої сили, щоб з нею впоратися.
Поговоримо безпосередньо про ваші м'язи. У разі коли вони стикаються з більшим навантаженням, ніж та, до якої вони звикли, в них відбуваються мікророзриви. Під час відпочинку після тренування ваш організм відновлює ці мікророзриви. Однак якщо ви не даватимете достатньо відпочинку собі, то кожне наступне тренування не тільки не буде робити вас сильнішими, а, навпаки, робитиме вас слабшими, ніж ви були до неї!
Якщо під відпочинком ми розуміємо проміжок часу між вашими тренуваннями, весь відпочинок можна розділити на дві категорії: активний і пасивний.
Активний відпочинок.
Якщо ви по життю досить активна людина, і вам складно всидіти на місці, то швидше за все ваш відпочинок між тренуваннями вже відноситься до категорії активного. Якщо ви вирішили покататися на велосипеді, пограти у футбол із друзями чи сходити на скеледром – все це види активного відпочинку. Головна відмінність активного відпочинку від тренувань полягає в тому, що ви не напружуєте м'язи до краю. Тобто ви активні, ви рухаєтеся, але ваш організм звичний до такого навантаження і не сприймає його як стрес.
Пасивний відпочинок.
До цієї категорії відпочинку відноситься все те, що не пов'язане з активним видом відпочинку. Перегляд фільму в кінотеатрі, читання книг, відвідування навчання/роботи і таке інше. Початківцям зазвичай буває дуже складно утриматися у графіку тренувань, тому що їх постійно тягне займатися та займатися, але слід розуміти, що організму обов'язково потрібно  давати час на відновлення. І цей час можна зайняти іншими корисними, не пов'язаними із тренуваннями справами.
Що стосується питання про те, який із двох видів відпочинку краще, то тут, як і завжди, все дуже індивідуально і залежить від купи інших факторів, що становлять ваше життя. В інтернеті можна знайти величезну кількість інформації про те, що м'язам для відновлення потрібно стільки часу, що потрібно тренуватися не частіше, ніж через день, що кожен день можуть тренуватися тільки ті, хто приймає якісь спеціальні добавки і так далі. Ми завжди даємо ту саму рекомендацію — дивіться по самопочуттю. Завдання учасників програми
- Навчитися слухати свій організм і розуміти його. Тому що ніхто не знатиме їх краще за них самих, а це означає, що всі ці рекомендації з інтернету носять, у кращому випадку, загальний характер.
Наша
тренувальна програма
побудована таким чином, щоб учасники встигали відновитись протягом доби. Це досягається за рахунок того, що незважаючи на значний тренувальний обсяг, ми ніколи не робимо підходи до відмови. У
ПРОДВИНУТИЙ
блоці буде досить багато інфопостів, у тому числі і про різні тренувальні підходи, які будуть набагато складнішими та інтенсивнішими, і після яких може знадобитися кілька днів відпочинку. Але, в будь-якому випадку, як ми вже писали вище, це питання індивідуальне.
ВАЖЛИВЕ оголошення!
Наприкінці цього тижня у нас за планом стоїть тестування своїх нових максимумів у вправах, тож будьте готові 49 день присвятити саме цьому. Можете дати собі відпочинок або провести полегшене тренування напередодні, щоб бути свіжими та повними сил.
Якщо раптом, з якоїсь причини, ви відстаєте від основного ритму, ми виділяємо ТИЖДЕНЬ для введення своїх нових максимумів для загальної статистики, так що не переживайте.
