# День 78. Просунута техніка №4

Ось і ще один тиждень нашого просунутого блоку добіг кінця. За традицією давайте підіб'ємо підсумки того, що ми дізналися нового за минулі 7 днів: ще одна техніка додалася в наш арсенал, ми дізналися як влаштовані м'язи і чим відрізняються різні їхні види, а також навчилися відрізняти їх від сухожиль і зв'язок, познайомилися з роботою серцево-судинної системи, а під кінець тижня дізналися одну мудру.
Ну а сьогодні настав час дізнатися про нову техніку!
Тренування за підходами та просунуті техніки - це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Кому вистачає навантаження від стандартної схеми, той може нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній з вправ і між вправами має бути строго 60 секунд. Тобто зробили підхід у підтягування, відпочили хвилинку, зробили другий підхід тощо.
2. Кількість підходів у кожній вправі — 6, але оскільки навантаження змінилося, ми рекомендуємо повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати при необхідності. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів неможливо виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даного вправи.
Введення такого обмеження пов'язане в першу чергу з тим, що організм повинен встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоб тренуватись щодня. Тому якщо відбулася помилка з підбором необхідного числа повторень (а можливість цього є), це обмеження захистить від перетренованості.
4. Якщо в якийсь момент просунуте навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Можна чергувати кола та тренування за підходами, а також звичайну та просунуту техніку протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості!
ТЕХНІКА: 1.5
Суть цієї техніки полягає в тому, що до кожного нашого звичайного повторення додається ще половинка. Робиться це за рахунок додавання у верхній або нижній фазі половини руху. Ця техніка дозволить вам дати велике навантаження своїм м'язам (бо їм потрібно буде виконати в 1,5 рази більше роботи + стабілізувати корпус у проміжних положеннях), а значить, і нові стимули для зростання.
Наприклад, розглянемо віджимання. З упору лежачи опускаємося донизу, потім піднімаємося вгору до середини амплітуди, після чого знову опускаємось повністю вниз і після цього піднімаємося повністю вгору.
## Аналогічно з підтягуваннями, присіданнями та випадами

З приводу дихання в процесі виконання вправи, розглянемо на прикладі присідань: на вдиху сідаємо, потім видихаючи піднімаємося до половини амплітуди, потім знову невеликий вдих при зворотному русі вниз, і нарешті видих з поверненням у вихідне положення. Тобто дихання за всіма правилами: на негативній фазі вдихаємо, на позитивній видихаємо, дихання не затримуємо!
