# День 39. Ідеальний та досяжний результат

Як кажуть, немає межі досконалості, але у світлі останніх інфопостів, ми думаємо, що багатьом буде цікаво дізнатися відповідь на питання про те, як визначити, чи досягли вони вже оптимального для себе результату, чи ще перебувають у процесі. Для відповіді ми скористаємося силою економічної теорії, у частині, яка присвячена граничним витратам.
Одна з перших речей, про які розповідають в курсі мікроекономіки, - це граничні витрати (Marginal Cost). Якщо говорити простою мовою, це витрати, що припадають на кожну додаткову вироблену одиницю продукції. Відповідно до економічної теорії, продовжувати виробництво продукції має сенс до того часу, поки граничні витрати менше ціни продажу одиниці виробленої продукції. Якщо вартість виробництва нижче ціни, ми отримуємо прибуток, якщо дорівнює ціні, ми захоплюємо ринок (без прибутку), якщо вище ціни, ми захоплюємо ринок, але втрачаємо гроші (якщо нам вдасться продати, інакше втрачаємо більше грошей). Тут найважливішим моментом, який необхідно звернути увагу, є те що, що граничні видатки виробництво (у стандартному вигляді функції) спочатку знижуються, потім стабілізуються певному рівні, та був починають дуже швидко зростати. Погляньмо на типовий графік, що ілюструє цю ситуацію:
В інфопості про спосіб життя ми вже говорили про те, що наш зовнішній вигляд є наслідком того способу життя, який ми ведемо. У свою чергу, наш спосіб життя — це сукупність дій, які ми регулярно виконуємо. Поїли, попрацювали, потренувалися, поспали, знову поїли і так далі. Однак, для того, щоб добре виглядати, потрібно не просто їсти все підряд, а є певну їжу, та й навряд чи вдасться набрати хорошу м'язову масу і привести тіло у форму мляво, крокуючи на біговій доріжці. Тобто до харчування та тренувань теж потрібен свій підхід.
До чого ми ведемо? Давайте уявимо всіх людей у ​​вигляді континууму. На одному кінці якого я пропоную розмістити людей, які взагалі не займаються своїм здоров'ям. Вони нічого не знають про білки, жири, вуглеводи, не витрачають час на заняття спортом і як виглядають, так і виглядають: хтось кращий, хтось гірший, але загалом у їхньому житті немає місця тренуванням та дієтам. На іншому кінці у нас будуть бодібілдери та фітнес-моделі, які вражають нашу уяву на фотографіях та обкладинках журналів. Їхня дієта розписана якщо не по хвилинах, то щогодини точно, вони витрачають величезні гроші на різні добавки, вони тренуються щодня, іноді навіть 2 рази на день, і це дає свої результати. Але в результаті все їхнє життя присвячене тому, щоб чудово виглядати. Ну а між цими двома крайнощами знаходяться решта людей, і ми з вами в тому числі.
Одна з цілей нашої навчальної програми
— показати людям, що можна стати сильнішими, здоровішими та красивішими завдяки регулярним тренуванням з використанням ваги власного тіла як навантаження та розумного підходу до харчування. Жодних дорогих фітнес-клубів, жодних персональних тренерів, ніяких добавок, ніяких жорстких дієт і прийомів їжі по годинах. Максимально просто, максимально доступно, максимально цікаво та максимально ефективно. Ми вже не раз наводили приклади
тих результатів, яких добиваються люди, які просто займаються на вуличних спортивних майданчиках і не є професійними спортсменами! І принадність цих результатів у тому, що, з одного боку, вони дійсно хороші, а з іншого — ви теж можете досягти таких самих! Ну чи приблизно таких самих.
Все питання полягає в тому, як багато часу та сил ви готові приділяти цьому процесу. Звичайно, чим більше, тим краще будуть ваші результати, але при цьому слід розуміти, що вам доведеться чимось жертвувати, вносячи корективи у свій спосіб життя. Після закінчення програми ви досягнете певного рівня, і у вас сформується звичка до тренувань. Далі, якщо ви будете задоволені досягнутим рівнем, вам залишиться лише підтримувати його. Якщо ж ви захочете чогось більшого, вам необхідно буде здійснити додаткові зусилля, і чим суттєвішого результату ви захочете досягти, тим більше зусиль потрібно (згадуємо про граничні витрати), причому ці зусилля будуть давати меншу і меншу віддачу.
Отже, відповідь на питання про те, який результат вважати оптимальним, кожен визначає для себе сам.
