# День 8. Правильна техніка виконання вправ

Почнемо з найголовнішого. Ідеальної форми виконання вправ немає. В принципі. Хтось вважатиме правильним один спосіб виконання, хтось інший, кросфітери взагалі вважають свої кипінги підтягування нічим не гірше звичайних (що мене пригнічує, але це тема окремої розмови).
Суть у цьому, що з будь-якого вправи може бути безліч варіантів. Можна ставити трохи інакше руки, можна зміщувати положення тіла, можна робити у різних амплітудах тощо. І людина вільна робити так, як вважає за потрібне і правильне, це його справа.
Коли ми говоримо про форму виконання вправи в рамках програми SOTKA, ми говоримо про необхідність виконання наступних 2 умов:
1. форма виконання вправи має бути максимально безпечною
2. форма виконання вправи має бути максимально ефективною
Саме з позиції цих умов ми й надаємо коментарі щодо техніки виконання.
Ми думаємо, що немає сенсу пояснювати, чому ми так дбаємо за безпеку. Ніхто не любить отримувати травми, особливо початківці, тому що в них так багато прагнення тренувань, і часом це прагнення важко стримувати. Тому одна з перших речей, яку ми хочемо навчити – це безпечні тренування. А вони можливі лише якщо виконувати вправи в безпечній формі.
Але безпека сама по собі – це лише половина справи. Другий момент, який визначає наш підхід до вибору форми виконання вправи, пов'язаний безпосередньо з ефективністю цієї форми для тих цілей, які ми ставимо перед собою. Якщо робити віджимання в повну амплітуду безпечніше і ефективніше, ніж робити їх у половину амплітуди, то ми пропонуватимемо саме перший варіант. І це стосується взагалі всіх вправ та техніки про які ми говоримо. Ми ніколи не ставитимемо ефективність вище безпеки, тому що в довгостроковому плані нам важливий не стільки миттєвий результат, скільки власне здоров'я та його планомірний розвиток.
Ми наголошуємо саме на цих двох умовах, в іншому ж даємо повну свободу дій і навіть закликаємо до того, щоб ти сам навчався краще розуміти своє тіло і те, як воно працює. Всі ми різні, тому й не існує єдиної ідеальної методики, що підходить для всіх, або однієї вправи, яка даватиме всім однакові результати. Все індивідуально і пізнається методом спроб і помилок, і щоб ці проби не призводили до неприємних наслідків, завжди пам'ятай про те, що вправи потрібно виконувати
безпечно та ефективно.
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
