# День 72. Види м'язових волокон

Завдяки рекламі ми знаємо, що не всі йогурти однаково корисні, а завдяки програмі
Ви сьогодні дізнаєтеся про те, що не всі м'язові волокна в нашому тілі однакові.
Звичайно, можна тренуватися, ґрунтуючись на власному досвіді та емпіричному знанні (і іноді саме так і потрібно робити), але також дуже важливо мати розуміння того, що стоїть за емпіричними результатами. А для цього потрібно розібратися в теоретичних аспектах, і сьогодні ми починаємо серію постів, в яких спиратимемося на наукові засади, на фізіологію та біохімію, стосовно тренувань. Відразу скажемо, що існує дві основні класифікації м'язових волокон: за швидкістю скорочення і за типом енергозабезпечення. Давайте розглянемо кожну з них докладніше.
Класифікація м'язів за швидкістю скорочення
Глобально м'язові волокна скелетних м'язів бувають двох видів: повільні та швидкі. І у різних людей вони в організмі перебувають у різних співвідношеннях, у когось більше, у когось менше. Наприклад, якщо більше повільних, то людина більш схильна стати бігуном на довгі дистанції, а якщо швидких, то спринтером. Це задається генетично і з цим, на жаль, нічого не вдієш.
Тип I: Повільні М'язові Волокна (червоні)
Швидкість скорочення волокон цього типу досить низька, проте вони здатні безперервно скорочуватися протягом тривалого часу за рахунок кисневого окиснення (про це буде нижче).
Червоні волокна невеликого діаметру, оточені масою капілярів (маленькі кровоносні судини) і містять багато білка міоглобіну, який запасає в собі кисень і віддає його мітохондріям (фактично він служить для транспортування кисню), якщо з кров'ю його надходить недостатньо. Численні мітохондрії (енергетичні станції, про них буде далі докладніше) червоних волокон мають високий рівень активності окисних ферментів, які дозволяють їм перетворювати на енергію вуглеводи та жирні кислоти.
Тип II: Швидкі М'язові Волокна (білі)
Швидкість скорочення волокон цього досить висока (40-100% від максимуму), проте де вони розраховані на тривалу роботу через особливостей їх енергетичного забезпечення. Забезпечення енергією відбувається за рахунок анаеробного гліколізу (про це також буде нижче), а цей механізм працює тільки протягом дуже нетривалого часу (приблизно 30-60 секунд).
Білі м'язові волокна мають великий діаметр, в них міститься велика кількість глікогену (складний вуглевод, що складається з глюкози, і є енергетичними резервами організму), в той час як мітохондрій небагато. З ферментів переважають гліколітичні (що розщеплюють глікоген до глюкози – основного джерела енергії нашого організму).
Окремо виділяють два підтипи білих м'язових волокон. Підтип IIа та IIб.
Підтип IIа (проміжні волокна)
Ці м'язові волокна можуть використовувати однаково як кисневий, так і безкисневий обмін речовин як механізм енергозабезпечення. По суті, такі волокна є чимось середнім між швидкими і повільними (від 25% до 40% максимального скорочення).
Підтип IIб
Це справжні швидкі м'язові волокна, вони використовують лише безкисневий обмін речовин. У них взагалі відсутній білок міоглобін, але при цьому вони мають максимальну силу і швидкість скорочень.
Класифікація м'язів на кшталт енергозабезпечення
Основним паливом всім структур клітини є Аденозинтрифосфа́т, скорочено АТФ. АТФ відомий як універсальне джерело енергії для всіх біохімічних процесів, що протікають в живих системах. АТФ отримують із інших джерел, які людина неспроможна використовувати безпосередньо, а повинен використовуватиме поповнення запасів АТФ. Це можна порівняти з переробкою різних видів палива – вугілля, торфу, дизеля тощо. в електрику, яку вже потім можна використовувати як харчування для всього.
Після того, як запаси АТФ у м'язах витрачені, а це відбувається буквально за пару секунд, організм починає шукати джерела для заповнення запасів АТФ та продовження роботи.
Першим джерелом, яке використовується для ресинтезування АТФ, є креатинфосфат (КрФ). Цей механізм енергозабезпечення так і називається креатинфосфокіназним. І хоча його запаси у м'язах у кілька разів перевищують запаси АТФ, його теж вистачає дуже ненадовго (близько 30-60 секунд). Можете уявити це джерело як батареї, запаси якої, щоправда, досить малі. Однак при використанні енергії креатинфосфату в організмі виникають вільний Креатин та вільний фосфат, які стимулюють діяльність інших механізмів енергозабезпечення.
## Ці механізми можна поділити на дві групи

- не використовують кисень (анаеробні)
- Використовують кисень (аеробні)
Постараємося максимально просто пояснити кожен із них. Почнемо з анаеробного, схема якого виглядає так:
Після того, як креатинфосфат (КрФ) у нас закінчився, організм починає використовувати глюкозу, запасену в глікогені, для створення молекул АТФ, які будуть спрямовані на поповнення запасів креатинфосфату. А креатинфосфат, у свою чергу, вже поповнюватиме запаси АТФ, які були витрачені в процесі роботи м'язового волокна.
Паралельно утворюється піруват (піровиноградна кислота, продукт метаболізму глюкози) та іони водню. Якщо організм не встигає нейтралізувати зростаюче число іонів водню, то вони накопичуються і починають викликати те саме відчуття печіння в м'язі, з яким багато хто з вас стикався в процесі виконання вправ. Варто зазначити, що в міру накопичення іони водню починають руйнувати молекули всередині білка, що може призвести до його загибелі.
Саме накопичення іонів водню до максимуму є межею, яка обмежує тривалість використання даного механізму енергозабезпечення. Якщо виражатися в цифрах, то для цього потрібно близько 60 секунд.
Тепер перейдемо до другого механізму. Схема аеробного гліколізу виглядатиме так:
На відміну від попереднього варіанту, у цій схемі є також новий елемент під назвою Мітохондрії. Фактично - це енергетичні станції клітини, основна функція яких окислення органічних сполук і використання енергії, що звільняється при їх розпаді, для синтезу АТФ.
Завдяки їм піруват, який утворюється в процесі гліколізу, замість того, щоб перетворитися на лактат і призвести до накопичення іонів водню, буде відправлений всередину мітохондрії і перетвориться на CO2, H2O та молекули АТФ, які теж підуть на відновлення запасів креатинфосфату (КрФ). Оскільки іони водню не утворюються, середовище не закисляется і м'язи можуть скорочуватися дуже довго.
Якщо все спрощувати, то наша витривалість залежить від кількості мітохондрій в клітинах: чим більше мітохондрій, тим витривалішими ми будемо і тим більше повторень, наприклад, можемо виконати.
Типи м'язових волокон: ГМВ та ОМВ
М'язові волокна, в яких мало мітохондрій, і які, відповідно, забезпечуються енергією безкисневим способом, називаються гліколитичними м'язовими волокнами (ГМВ).
Коли іони водню накопичені до максимуму, то м'язові волокна взагалі перестають скорочуватися, а людина відчуває гостру локальну втому.
М'язові волокна, в яких багато мітохондрій, і які відповідно забезпечуються енергією кисневим способом, називаються Окислювальними М'язовими Волокнами (ОМВ). ОМВ не закисляються, а це означає, що вони практично невтомні. Більш того, аеробний гліколіз приблизно в 18-20 разів ефективніший за анаеробний, оскільки з однієї молекули глюкози отримує 38 молекул АТФ проти 2!
## А тепер два приємні для вас моменти

1. Якщо співвідношення швидких та повільних м'язових волокон залежить від генетики, то за гліколітичним та окислювальним принципом м'язові волокна не успадковуються.
2. Кількість мітохондрій у м'язовому волокні можна збільшити! І саме цим потрібно займатися, якщо ви хочете робити більше повторень у вправах. Але робити це, звісно, ​​можна у певних рамках, закладених у нас генетично.
Висновок
Тепер ви знаєте, що м'язи складаються з двох типів волокон, які були спроектовані для здійснення різних типів роботи. Одні використовуються, коли організму потрібно багато сил за короткий проміжок часу, інші, коли потрібно не так багато сил, але протягом тривалого часу. Відповідно, щоб повноцінно розвиватися, вам необхідно включати у свої тренування навантаження і для перших, і для других (зміщуючи акценти в залежності від індивідуальних цілей).
Але не потрібно плутати дві класифікації між собою, роблячи висновок, що швидкі волокна завжди гліколітичні, а повільні - окислювальні.
І якщо генетику (співвідношення БМВ і ММВ) не переробити, то в плані енергозабезпечення ваших м'язових волокон (а значить і вашої витривалості) все зовсім навпаки. І кількість ОМВ можна вирощувати. Але, для цього потрібні правильно складені тренування, і про них ми поговоримо в одному з наступних інфопостів!
## Джерела

1. 2. Skeletal muscle energy metabolism and fatigue під час intense exercise in man. E Hultman, P L Greenhaff. Sci Prog. 1991; 75 (298 Pt 3-4): 361-70.
