# 18. Скільки потрібно пити води?

Тема пиття під час тренування відноситься до розряду тих, за якими існує багато різних думок. Це відбувається тому, що відповідь залежить від великої кількості параметрів, наприклад, від інтенсивності тренування та її тривалості, рівня підготовки та загального настрою, від температури на вулиці тощо. Варто зауважити, що чим більше ти підготовлений до навантаження (пристосований до неї), тим легше воно дається, тим менше сил і енергії ти витрачаєш, а значить і пити тобі хочеться менше.
Скільки води пити
Відповідаємо відразу -
пийте стільки скільки хочете і коли хочете, дотримуючись розумної міри. Якщо хочеться пити – пийте. Жага - це взагалі найкращий показник того, що вашому тілу потрібно більше води.
Найпоширеніша рекомендація: випивати на день близько 1,5-2,5 літра води. Однак дана рекомендація має вкрай загальний характер, тому ставитися до неї дуже серйозно не варто. Усі люди різні, ведуть різний спосіб життя, живуть у різних умовах, мають різні звички, тому споживання води в них буде різним. Загалом можна дати таку рекомендацію, якщо тобі хочеться пити - пий.
Звідки взагалі взялася рекомендація про 8 склянок води?
Вперше згадка саме про такий обсяг споживання води на день як рекомендована норма з'явилася в серпні 1945 року в US Food and Nutrition Board. При цьому відзначалося два дуже важливі моменти. По-перше, що зазначена кількість не була отримана в результаті дослідження. По-друге, що більшу частину цієї кількості води люди отримують з їжі (з розрахунку 1 мілілітр на 1 кілокалорію).[3]
До речі, чай, кава та соки також слід враховувати! Незважаючи на поширену в інтернеті думку про те, що вони мають сечогінний ефект, дослідження доводять протилежне [4].
Чому важливо пити воду під час тренування
У ході тренувань ми рясно потіємо – так наш організм реагує на підвищення температури внаслідок активної роботи м'язів. Залежно від інтенсивності тренування та зовнішніх умов тіло може втрачати від 0,5 до 1,5-2 літрів води.
До речі, багато хто плутає цей природний процес із схудненням. Але це лише ілюзія, така ж як надія схуднути людину, що виснажує себе довгим сидінням (і потінням) в сауні. На жаль, ніякого схуднення при цьому немає. Настає лише тимчасове зневоднення організму. Кількість жирових клітин від активного потовиділення (дегідратації) не зменшується, як би ти не мучився.
Навпаки, втрата великої кількості води призводить до підвищення в'язкості крові в організмі, а отже, серцю стає складніше її перекачувати. Крім серця (підвищення артеріального тиску), дістається й іншим органам, наприклад, ниркам (зниження якості ниркової фільтрації та очищення організму від продуктів розпаду).
Кількість випитої за тренування води має приблизно відповідати кількості рідини, що випаровується організмом. Але оскільки розрахувати це практично неможливо, рекомендую вам орієнтуватись на власні відчуття – почуття спраги.
Слід враховувати, що при диханні ротом спрага відчуватиметься сильніше, ніж реальні потреби організму у воді, а інтенсивні силові тренування притуплюють почуття спраги.
У тренувальні дні, особливо в спеку року, пити потрібно ще більше, тому що при інтенсивному фізичному навантаженні організм втрачає не лише воду, а й електроліти. Це речовини, що перебувають у крові у формі солей, кислот та лугів, які в тому числі розносять молекули води по кровоносних судинах у всі тканини організму. Зниження їх кількості може призвести до серйозних порушень роботи багатьох органів.
Як пити воду під час тренування
З питанням про потребу пиття під час тренування ми розібралися, тепер розберемося з тим, як варто пити. Загальна порада, яку можна дати з цього приводу - виявляйте помірність і не напивайтеся настільки, щоб вода в шлунку заважала тренуванню, створюючи відчуття тяжкості. Крім того, надмірна кількість води може справді збільшувати навантаження і на серці. Тому пийте невеликими порціями, вгамовуючи спрагу і освіжаючись.
## Простий тест на баланс рідини

Швидким і доступним тестом визначення стану організму щодо води є аналіз кольору сечі. Нормальний колір - світло-солом'яний. Чим темніша сеча, тим сильнішим є навантаження на нирки, що серед іншого означає і зневоднення.
Пити чи не пити воду під час їжі?
З тренуваннями ми розібралися, тож давайте перейдемо до іншого популярного питання щодо води. Справа в тому, що в інтернеті досить поширена помилка про те, що краще не пити воду під час їжі, тому що додаткова рідина призведе до розведення шлункового соку і цілого ряду проблем. Якщо коротко, то ні. Але для цього потрібно розуміти механізми роботи нашого організму, а більшість авторів статей в інтернеті навіть шкільний курс біології не змогли здолати.
Головне завдання шлунка – це перетирання їжі в хімус за рахунок скорочення та розслаблення м'язових волокон, якими він покритий. Для полегшення цього процесу використовується також кислота та шлункові ферменти. А що станеться, якщо ми зап'ємо їжу водою? Адже в інтернеті дуже часто можна зустріти інформацію про те, що вода, що надходить у шлунок, буде знижувати концентрацію шлункового соку.
Ні, не буде. По-перше, тому що для цього її надходить недостатньо (щоб підвищити рівень pH хоча б на один пункт, потрібно випити кілька літрів води за раз). По-друге, вона не затримується у шлунку на довгий час, оскільки будова шлунка дозволяє йому розділяти вміст на хімус та рідину. Перший затримується на необхідне для перетравлення час (проксимальному відділі шлунка), а друга — пропускається далі, в дистальний відділ. По-третє, здоровий шлунок підтримує рівень кислотності самостійно, виробляючи додаткову кислоту, якщо її знижується через надходження їжі [5].
Більше того, додаткова рідина лише сприятиме травленню.
А що щодо температури напоїв?
Коли-небудь ми обов'язково очистимо інтернет від темряви, але доти буде існувати ще величезна кількість сайтів, які стверджують, що холодні напої можуть заважати роботі ШКТ, оскільки виштовхуватимуть їжу в тонкий кишечник зі шлунка. А значить, у жодному разі не можна запивати їжу холодною водою!
Насправді дослідження [1,2], проведені з цього приводу, зібрали абсолютно протилежні дані. Якщо температура їжі або рідини відрізняється від температури тіла (у будь-яку сторону), то це сповільнюватиме процес спустошення шлунка!
## Джерела

1. Troncon LE1, Iazigi N., Діяльність тесту на тільну терапію на gastric emptying liquids, Braz J Med Biol Res. 1988; 21 (1): 57-60.,
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3179579
2. W M Sun, L A Houghton, N W Read, D G Grundy, і A G Johnson, Діяльність різьбленої температури на gastric emptying liquids in man, Gut. 1988 Mar; 29 (3): 302-305.,
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1433604/
3. Food and Nutrition Board, National Academy of Sciences. Recommended Dietary Allowances, revised 1945. Національний Research Council, Reprint and Circular Series, No. 122, 1945 (Aug), p. 3–18.
4. Ronald J Maughan, Phillip Watson, Philip AA Cordery, Neil P Walsh, Samuel J Oliver, Alberto Dolci, Nidia Rodriguez-Sanchez, Stuart DR Galloway (2015), randomized trial, щоб зазначити, що потенційні дисципліни до погіршення шкоди, The American Journal of Clinical Nutrition, Volume 103, Issue 3, March 2016, Pages 717–723,
https://doi.org/10.3945/ajcn.115.114769
5. Grandjean AC, Reimers KJ, Bannick KE, Haven MC. (2000) Діяльність кафеїнатів, некафеїнатів, калорійних і некалорійних перетворень на hydration.J Am Coll Nutr19:591–600.
6. Відстеження Solid Foods в Human Stomach. J Food Sci. 2008 р. Jun;73(5):R67-80. doi: 10.1111
