# День 24. Травми та Хвороби

Сьогодні ми поговоримо про тему, з якою стикаються всі. Тому що просто неможливо тренуватися скільки-небудь довго і не зіткнутися з нею.
Травми
Почнемо з найголовнішого – травми отримують абсолютно все! Це постійний супутник силових (та й взагалі) тренувань. І зовсім неважливо, як давно ти тренуєшся, якого рівня зміг досягти, і наскільки уважно та відповідально підходиш до тренувань (хоча це і знижує ризик отримання травми), все одно ти маєш ймовірність отримати травму. Із цим потрібно просто змиритися.
Найголовніше правило
## ВАЖЛИВО!

Ми ніколи не робимо щось, що викликає біль.
НІКОЛИ. Не треба терпіти біль, не треба робити щось через біль. Якщо раптом щось починає хворіти, значить ВІДРАЗУ припиняємо!
Є досить багато причин, чому не варто тренуватися через біль, але одна з найвагоміших полягає в тому, що організм не любить коли в нього щось болить, тому якщо змушувати його робити вправи, що викликають біль, він намагатиметься робити їх так, щоб цього болю було менше. Тобто біль безпосередньо впливатиме на техніку виконання вправ, оскільки організм намагатиметься змінити її. А чого призводять підсвідомі зміни організмом техніки виконання? Правильно! До підвищення ймовірності отримання додаткових травм!
Якщо не хочеться серйозних проблем – не потрібно нічого робити через біль! Зауважимо, що ми говоримо про поганий біль (коли болить щось, що хворіти не повинно), а не про добрий біль (коли болять м'язи). Хоча у другому випадку теж потрібно вчитися слухати свій організм і розуміти, коли можна тренуватись, а коли ні.
Ну а після припинення виконання того, що викликало біль, слід зайнятися аналізом і знайти джерело цього болю, зрозуміти, чому він виник і що з ним робити далі. Все дуже просто.
Травми великі та маленькі
Травми бувають різні, і головне, що потрібно зробити, — це зрозуміти, наскільки серйозна травма. Якщо проблема не дуже серйозна (наприклад, розтягнення), то відновлення може зайняти кілька днів або тиждень, якщо серйозніше (вивих), то тут вже мова про тиждень-другий, ну і чим серйозніше, тим більше потрібно часу, щоб повернутися в норму.
У будь-якому випадку є ще кілька правил, які дозволять відновитись після травми швидше:
1. Відпочинок та спокій.
Без необхідності не варто навантажувати частину тіла, яка отримала травму. Чим більше спокою, тим краще.
2. Знеболюючі гелі.
При заняттях на турниках та брусах травми взагалі досить рідкісні, але якщо говорити про найчастіші, то це різні розтягування та запалення. Знеболювальні гелі містять активний елемент, який дозволить зняти запалення. Це не тільки може усунути біль, але іноді й причину болю загалом корисна штука.
3. Фіксатори.
Є такі штуки – фіксатори. Вони є на зап'ястя, на лікті, на плечі, на коліна тощо. Їхня суть у тому, що вони дають додаткову фіксацію суглобу, обмежуючи його рухливість і знижуючи навантаження на нього. Можуть бути корисними, якщо вже зовсім хочеться/треба тренуватися.
Хвороби
Всі ми час від часу хворіємо, і що нам з цим робити, коли так хочеться піти і потренуватися, щоб якнайшвидше досягти бажаного результату.
Будь-яка хвороба – це стрес для організму. У цей момент він мобілізує всі свої внутрішні ресурси на те, щоб протистояти загрозі, що виникла, і вирішити ситуацію з мінімальними втратами. Вважаємо, що це очевидно.
А ось що багатьом чомусь не очевидно, то це той факт, що під час хвороби
КАТЕГОРИЧНО НЕ МОЖНА
тренуватись! Організм вже перебуває під навантаженням та витрачає енергію на відновлення. Коли ти хворієш і йдеш на тренування, ти фактично кажеш своєму організму: "Гей, чувак, здається ти не дуже завантажений, тримай ще порцію!" Ти створюєш додатковий стрес, з яким може і впораєшся, а може тільки посилиш ситуацію. Але інше питання – навіщо ти це робиш? Заради результатів? Не буде жодних результатів, якщо ти цим тренуванням погіршить свій стан і на одужання піде не кілька тижнів, а місяць. Чи хтось сумнівається, що за місяць результати впадуть менше, ніж за кілька тижнів?
Ми знаємо ще як мінімум дві проблеми, які змушують людей йти на тренування під час хвороби.
Перша – залежність від тренувань.
Не будемо зараз розповідати про ендорфіни та допаміни, але якщо ти втягуєшся у тренування, особливо якщо ти займаєшся не так довго, то кожне тренування – це справжній кайф, і з'являється навіть своєрідна залежність. Так ось, ти ходиш на тренування не заради кайфу і не заради самих тренувань, ти ходиш туди, щоб отримувати результати! Ми думаємо, що твоя мета не в тому, щоб потренуватися 100 разів за 100 днів, правда? Твоя мета полягає в тому, щоб стати сильнішим, здоровішим, красивішим. Якщо ти тренуєшся під час хвороби, ти рухаєшся у протилежний від цих цілей бік!
Друга - его, яке каже: "Ну я ж дав собі слово тренуватися, отже я повинен тренуватися попри все".
Знайомо звучить, так? Але тут знову відбувається підміна смислів: якщо ти йдеш на тренування тільки тому, що ти дав собі слово, значить ти йдеш тренуватися, щоб потішити своє его, а не щоб отримати результати. Чому? Тому що результати не приходять під час хвороби і немає сенсу тренуватися за поганого самопочуття!
Тож якщо ти хворієш, то ти хворієш. Жодних тренувань! Не треба давати зайвого стресу своєму організму, навпаки, зроби все, щоб йому було простіше одужувати та відновлюватись! До речі, після одужання ми рекомендували б відпочити близько тижня і поступово повертатися до колишніх рівнів.
Правильне ставлення
Ніхто не любить отримувати травми, але якщо вони неминучі, то, зрештою, все залежить тільки від нашого ставлення до них. Ми теж знаємо, що подібні ситуації можуть вибивати з колії, що зовсім не хочеться сходити з наміченого шляху та робити перерву.
По-перше, залежно від травм можна модифікувати тренування таким чином, щоб можна було тренуватися далі, не задіявши травмовані частини тіла. Наприклад, ти потягнеш зап'ястя, окей, отже, зможеш присвятити найближчі тренування нижній половині тіла. Посковзнувся (з урахуванням того, як прибирають тротуари це не дивно), упав, вдарився коліном?  Добре, найближчим часом тренуй верх тіла. Цей список можна продовжувати дуже довго, тому що варіанти обмежені лише твоєю фантазією. Але основна ідея одна - дай час відновитись тому, що пошкоджено.
По-друге, тренування і стріт воркаут - це лише частина нашого життя, так, важлива і кльова, але тільки частина. У світі є ще безліч цікавих речей, якими можна зайнятися, поки немає можливості тренуватися. Час відновлення можна використовувати з користю для того, щоб зайнятися тим, на що не вистачає часу через завантаженість дня (бо коли хворієш, вільного часу, зазвичай, досить багато). Можеш освоїти якусь корисну комп'ютерну програму, прочитати цікаву книгу, навчитися грати на музичному інструменті, вигадати щось, порефлексувати над минулим і скласти плани на майбутнє! Варіантів завжди багато, потрібно лише перестати думати над тим, що зараз не можна тренуватися та почати думати над тим, чим зараз можна зайнятися!
