# День 27. Контроль прогресу

Для досягнення успіху в будь-чому потрібно зробити всього 4 речі:
1. Визначити цілі
2. Скласти план
3. Почати діяти
4. Контролювати прогрес
І якщо свої цілі ми вже визначили, план склали і тепер активно займаємося його втіленням у життя, то про питання контролю свого прогресу ми поговоримо у сьогоднішньому інфопості.
Чому це важливо?
Якщо ставиш перед собою якусь мету, то необхідно розуміти, наближаєшся ти до неї з часом чи ні. Неважливо, хочеш ти набрати м'язову масу або скинути зайві кілограми, підняти кількість повторень у будь-якій вправі або щось ще в такому дусі, але наприкінці дня маєш чітке розуміння того, що мета стала ближчою (або не стала). Крім того, корисно було б дізнатися, що особисто для тебе працює ефективно, а що не працює взагалі. Звичайно, можна тренуватися інстинктивно, але на початку свого тренувального шляху ми рекомендували б завести щоденник тренувань (можна створити на нашому сайті) і фіксувати в ньому не тільки безпосередньо тренування, але також і свій прогрес.
Є чотири основні способи моніторингу свого прогресу з часом: вимірювання ваги, вимірювання об'ємів, силові показники та фотографії (як варіант – відео).
Вимірювання ваги
Найпопулярнішим, мабуть тому що найпростішим способом вимірювання свого прогресу є вимірювання ваги. На жаль, більшість людей неправильно підходять до цього процесу і помилково трактують отримані результати!
Тому що
вага - це лише цифри на вагах, і як показник може бути дуже далекий від демонстрації реальних результатів. Порівняй фотографії двох людей, наведені вище. Вони мають однакову вагу — 100 кілограм, але виглядають вони зовсім по-різному! Ну, а тепер питання: що для тебе важливіше — циферки, які показують ваги, чи реальний результат? І так, таблиці ІМТ (індексу маси тіла) теж провалюються в цьому плані за всіма статтями.
Вимірювання обсягів
Наступним популярним способом контролю прогресу є вимір обсягів різних частин тіла. Найчастіше об'єктами вимірювання стають обхвати грудної клітки, талії, стегон, біцепса та плечового пояса. Щодо жиру найкориснішим показником є ​​обсяг талії, тому що при його зменшенні швидше за все втрачається жир, а при збільшенні - набирається. В інтернеті можна знайти кілька методик визначення "ідеальних" обсягів та пропорцій.
У принципі, цей спосіб є набагато більш показовим для оцінки прогресу. Якщо мета полягає в наборі маси та обсяги зростають, то немає сенсу нічого змінювати на даному етапі. А от якщо прогрес вийшов на плато і тримається на ньому вже місяць інший, то варто збільшити кількість калорій, що споживаються.
Вище ми писали про "ідеальні" обсяги та пропорції, і ми не просто так уклали слово в лапки. Справа не тільки в тому, що всі люди унікальні, а й у тому, що кожен має свої уявлення про ідеали. Напевно, і в тебе теж є якесь бачення ідеального себе, правда? І за допомогою завзятих тренувань ти хочеш домогтися відповідності себе справжньому цьому ідеалу. Але чи можеш ти відразу назвати які мають бути обсяги м'язів у твого ідеалу? Б'ємося об заклад, що, швидше за все, немає.
Вимір обсягів - непоганий спосіб аналізу поточного прогресу, але в довгостроковій перспективі вам потрібно щось більш відчутне.
Також слід додати, що немає сенсу вимірювати обсяги занадто часто, цілком достатньо одного разу на місяць.
Фотографії
І ось ми підібралися до нашого найулюбленішого способу вимірювання прогресу. Чому найулюбленішому? Тому що цей спосіб – найчесніший! Якщо, звичайно, не намагатися обдурити себе, спеціально напружуючи м'язи або виставляючи належним чином світло. Фотографії мають бути зроблені в розслабленому стані та при хорошому освітленні для того, щоб відображати реальний стан справ.
Найкраще робити фотографії зі штатива, на тому самому місці при тому самому освітленні і з різних ракурсів. Таким чином, ти зможеш отримати максимально об'єктивні зображення себе, а це важливо для того, щоб мати можливість оцінити саме свій прогрес з плином часу, а не тінь, що вдало наклалася.
Якщо є можливість, крім фотографій, записувати відео просто чудово! Записуй на відео себе (ось тут вже можна намагатися позувати як бодібілдери, напружуючи різні м'язи), записуй свою техніку виконання вправ, записуй все, що здасться тобі важливим, і в чому ти хочеш досягти прогресу! Відео в цьому випадку буде неоціненним джерелом інформації, поглядом з боку, який дає об'єктивну оцінку!
Силові показники
Останнім пунктом у нашому списку буде відстеження прогресу за силовими показниками.
По-перше, якщо максимум у підтягуваннях дорівнював 10 повторень, а зараз уже 20, то, очевидно, сила зросла!
По-друге, якщо раніше не виходило виконати якусь вправу, наприклад, вихід силою на дві руки, а тепер виходить, то, очевидно, що сила зросла!
По-третє, якщо раніше тренування складалося тільки з вправ із вагою власного тіла, а тепер усі вправи виходить робити ще й
з
жилетом-обтяжувачем у повному завантаженні, Це також означає, що сила зросла!
На невеликому відрізку часу може здатися, що силові стоять на місці або не ростуть так швидко, як би цього хотілося, тому ми повторимося ще раз: якщо мета - здоров'я та красива фігура, то сама по собі кількість повторень не має значення і НІКОЛИ не має ставати фокусом уваги. Потрібно продовжувати працювати над собою, і в міру набуття сили кількість повторень також зростатиме. Якщо все робити правильно, то озирнувшись рік тому, можна буде легко побачити, який великий шлях вдалося пройти за цей час.
Звичайно, з силовими показниками та елементами не все так просто, тому що вони не тільки відображають силу, а й показують те, наскільки добре організм адаптувався до існуючого навантаження (а чим краще він адаптований до нього, тим менш ефективними будуть тренування). Про спадну граничну корисність ми ще поговоримо, а поки що просто скажу, що про це теж треба пам'ятати.
Замість ув'язнення
У воркаутерів є приказка, що коли ти починаєш тренуватися, то через 12 тижнів ти помітиш результат, через 24 тижні твої зміни помітять близькі, через 36 тижнів – друзі та знайомі, а через 48 тижнів – весь світ! В принципі, ці цифри близькі до істини, тому ми рекомендували б робити фотографії не частіше, ніж раз на місяць.
