# День 82. Що таке Анаеробний поріг?

Чим відрізняються аеробні (кардіо) та анаеробні (силові) тренування, і чому ми не можемо виконувати підтягування на перекладині або віджимання на брусах так само довго, як крутити педалі велосипеда чи бігати? Секрет криється у існуванні так званого анаеробного порогу, після досягнення якого м'язи починають "відключатися".
Наша фізична активність, по суті, є окислювальним процесом, що відбувається в клітинах м'язових тканин за участю серцево-судинної та дихальної систем. Як відомо зі шкільних курсів біології та хімії, цей процес відбувається за участю кисню, що надходить у м'язи від серця через артерії та мережу дрібних кровоносних судин, капілярів, з подальшим виділенням енергії. У м'язах кисень заміщується вуглекислим газом, і насичена ним кров вже по венах назад через серце надходить у легені, а далі через органи дихання він виводиться з нашого тіла.
Перейдемо до більш докладного розгляду питання з погляду біохімії. Основним і найуніверсальнішим джерелом енергії для повсякденної активності та в принципі будь-яких метаболічних процесів живого організму є глюкоза (C6H12O6). Однак у чистому вигляді ні у тварин, ні у рослин ця сполука не знаходиться. У нашому випадку відновлення цієї життєво важливої ​​сполуки відбувається за допомогою ферментного розщеплення складного полісахариду (C6H10O6)n, глікогену.  Його запаси знаходяться в м'язових тканинах (приблизно 1% від загальної маси, при активному навантаженні витрачаються в першу чергу) та в печінці (до 5-6% від маси, приблизно 100 – 120 гр. для дорослої людини). Варто зазначити, що лише глікоген, запасений у клітинах печінки (т.зв. гепатоцитах), може бути перероблений у глюкозу для харчування організму загалом.
Під впливом кисню, що надходить ззовні, розщеплений глікоген розпадається на глюкозу, яка, окислюючись, вивільняє необхідну для обмінних процесів енергію. Цей процес називається гліколіз, і про нього ми вже досить докладно розповідали в інфопості про різні види м'язів та їхнє енергозабезпечення. Головне, про що треба згадати зараз, це існування двох видів гліколізу — аеробний і анаеробний.
При збільшенні навантаження під час тривалої фізичної активності перший механізм розщеплення глікогену рано чи пізно перетворюється на другий. Все визначається співвідношенням між швидкістю вироблення лактату, його дифузією в кров та поглинанням м'язами, серцем, печінкою та нирками. Лактат утворюється навіть у стані спокою (попадаючи з м'язів у систему кровообігу, він у результаті або переробляється в глюкозу в печінці, або використовується як паливо), але поки темпи його вироблення дорівнюють споживанню, жодних функціональних обмежень не з'являється.   Таким чином, існує своєрідний поріг, при якому швидкість накопичення цього самого лактату починає перевищувати швидкість його виведення.
Що таке анаеробний поріг?
З погляду біохімії
анаеробний поріг
(АнП, у деяких джерелах «лактатний») – це
величина
(одиниці вимірювання: мл/кг/хв), що показує, скільки кисню може споживати людина (на одиницю своєї маси) без накопичення молочної кислоти. З точки зору тренувальної активності, АнП – це
інтенсивність
(Найпростіше за основу взяти частоту серцевих скорочень, ЧСС) вправи, при якому нейтралізація лактату не встигає за його виробленням.
Як правило, ЧСС АНП приблизно дорівнює 85 - 90% від максимальної ЧСС. Останню величину можна виміряти, або зробивши серію коротких спринтерських ривків на 60 – 100 м з наступним виміром за допомогою пульсометра величини ЧСС і підрахунку середнього значення, або за допомогою виконання «на швидкість» і максимально можливу кількість повторень двох-трьох серій силових вправ зі своєю вагою, таких головне – різкість руху, швидкість і максимальна робота «до відмови». Заміри по пульсометру проводяться після кожної серії, в кінці також обчислюється середнє значення, яке потім береться за основу. Вочевидь, що отриманий результат суворо індивідуальний й у певному наближенні можна вважати орієнтиром свого реального значення АнП. Найбільш точно виміри значення порога проводяться або за допомогою спеціальних портативних лактометрів, або з використанням складного лабораторного обладнання за заздалегідь розробленим і затвердженим методикам. Проте існують умовні пульсові зони, що рекомендуються, відповідні тому чи іншому характеру тренування залежно від віку людини.
Тренування серцево-судинної системи та витривалості - це завжди заняття при ЧСС, трохи меншим за значення АнП. У свою чергу найефективніші з погляду жироспалювання, тобто активізації ліпідного обміну, – це тренування на низькому (50-60% від максимуму) пульсі.
Чи можна якимось чином збільшити значення АП?
Звісно! Більше того, анаеробний поріг можна підвищувати протягом усього свого життя (на відміну від, наприклад, рівня максимального споживання кисню, який рано чи пізно вийде на плато — обмеження, спричинене генетичними факторами, зокрема рівнем гемоглобіну в крові). Дослідження показують, що підвищення АнП відбувається двома способами: рахунок зниження рівня виробництва лактату і рахунок збільшення швидкості його виведення.
Якщо уявити, що кисень – це те саме паливо, як, наприклад, бензин, а наше серце – не що інше, як двигун внутрішнього згоряння, то, за аналогією з конструкцією різних виробників, одна окремо взята людина споживатиме той самий кисень економічніше, ніж інша. Однак, як і двигуну, всій серцево-респіраторній системі за допомогою спеціалізованих тренувань можна зробити своєрідний "чіп-тюнінг".
Тут працює всім відомий принцип: хочеш покращити якусь якість у собі — дай йому стимул для зростання. Відповідно, щоб збільшити свій АнП, необхідно регулярно проводити тренування на рівні ЧСС, трохи вище за його значення (умовно, 95% від максимальної ЧСС). Наприклад, якщо твій поточний АнП знаходиться на ЧСС 155-160 уд/хв, то одне максимум два тренування на тиждень треба проводити при пульсі 170 уд/хв.
Існує чотири основні адаптаційні зміни, що призводять до збільшення анаеробного порогу.
1. Збільшення кількості та розміру мітохондрій
(Вони є факторами аеробного виробництва енергії в м'язових клітинах). Підсумок: більше енергії аеробним шляхом.
2. Підвищення щільності капілярів.
Підсумок: на одну клітину припадає більше капілярів, підвищується ефективність доставки поживних речовин та видалення побічних продуктів.
3. Збільшення активності аеробних ферментів
(є прискорювачами хімічних реакцій у мітохондріях). Підсумок: більше енергії за коротший проміжок часу.
4. Підвищення міоглобіну
(за аналогією з гемоглобіном у крові переносить кисень у м'язових тканинах від мембрани до мітохондрій). Підсумок: підвищення концентрації міоглобіну, а отже – збільшення кількості кисню, що доставляється до мітохондрій для вироблення енергії.
