# День 80. Важка програма тренування

На відміну від багатьох людей, для кого вправи зі своєю вагою асоціюються з парою-трійкою віджимань від підлоги та підтягувань, ви вже знаєте, що їх існує
безліч, а разом із використанням різних тренувальних технік варіювати навантаження можна у дуже широкому діапазоні.
Звичайно, у рамках програми
ми не зможемо охопити навіть десяту частину всієї інформації, яка вам знадобиться в майбутньому, але ми постараємося дати вам базу для подальшого самостійного розвитку. І для того, щоб досягти успіху, необхідно робити 4 речі:
1. Думати головою
2. Тренуватися важко
3. Харчуватися достатньо
4. Відпочивати добре
Якщо якийсь із пунктів не виконується, то шанси на успіх значно знижуються.
По-перше
доведеться реально багато думати. Не існує жодних чарівних програм, чи чудових тренажерів чи дивовижних пігулок для схуднення. За всіма результатами стоїть не лише важка, а й розумна робота. Потрібно буде не лише тренуватись, а й аналізувати свої тренування, особливо коли почнуть з'являтися перші сигнали уповільнення швидкості прогресу та досягнення плато у результатах.
Результати та зовнішній вигляд є наслідком того, що ми робимо, і якщо у вас є взірець для наслідування і ви хочете досягти аналогічного результату, то потрібно не просто повторювати за ним, а розумітися на тому, що і чому він робить. А потім адаптувати під себе.
По-друге
потрібно тренуватися. Тренування дають стимул організму до розвитку. Для цього тренування мають бути справді тренуваннями, вони повинні створювати стрес, вони повинні кидати виклик. Останні багато років еволюції все, чого навчався наш організм - це пристосовування до умов, що змінюються. І він страшенно добре цьому навчився. Тому важливо уважно стежити за цим моментом.
По-третє
Якими б важкими не були тренування, але якщо не стежити за своїм харчуванням, то не варто сподіватися на досягнення бажаного результату. Якщо уявити, що організм — це машина, якою потрібно доїхати з пункту А до пункту Б, то це не важко, якщо заправляти автомобіль якісним пальним, а от якщо лити туди щось зовсім інше, то, швидше за все, він просто зламається на середині шляху.
По-четверте, зростання відбувається під час відпочинку, а не під час тренувань (м'язи відновлюються після навантажень та стресу, стають сильнішими та витривалішими тощо).
Тільки по-справжньому тяжкі тренування дають справжній результат. Нижче ми наведемо кілька тренувальних схем, щоб наочно показати, що таке Важкі тренування:
Максим Трухоновець
## Схема тренування

## Підтягування на поперечині без ваги

- 5 підходів підтягувань з інтервалом 1 хвилина, сумарна кількість підтягувань не менше 100
- відпочинок із розтяжкою 15 хв.
- 6 підходів підтягувань з інтервалом 1 хвилина, сумарна кількість не менше 100
- відпочинок із розтяжкою 15 хв.
- 100 підтягувань за 5-6 підходів, але інтервал 3 хвилини
Ніко з X.T.R.A. Team
## Схема тренування

Підтягування на турніку - 30
Віджимання від турніку - 30
Віджимання від підлоги - 30
Підтягування на турніку - 20
Віджимання від турніку - 20
Віджимання від підлоги - 20
Підтягування на турніку - 10
Віджимання від турніку - 10
Віджимання від підлоги - 10
Підтягування на турніку - 20
Віджимання від турніку - 20
Віджимання від підлоги - 20
Підтягування на турніку - 30
Віджимання від турніку - 30
Віджимання від підлоги - 30
Без відпочинку між підходами, на перехід від вправи до вправи – 10 секунд, не більше.
Вадим Олійник
## Схема тренування

10 високих підтягувань
10 глибоких віджимань на брусах
10 підйомів тіла в передній вис
6 підтягувань на одній руці (на кожній)
Зробити 3-5 кіл без відпочинку.
Зеф Закавелі
## Схема тренування

Відпочинок трохи більше 60 секунд між підходами.
1 вихід силою, 5 підтягувань
2 виходи силою, 4 підтягування
3 виходи силою, 3 підтягування
4 виходи силою, 2 підтягування
5 виходів силою, 1 підтягування
Змінюєте порядок
1 підтягування, 5 виходів силою
2 підтягування, 4 виходи силою
3 підтягування, 3 виходи силою
4 підтягування, 2 виходи силою
5 підтягувань, 1 вихід силою
Насамкінець зробіть 6 разів поспіль комбінацію 1 підтягування + 1 вихід силою (12 повторень у сумі в 1 підході ). Якщо в якийсь момент цієї комбінації ви зробите підтягування, але не зможете зробити вихід, то в наступній спробі вам потрібно буде повторити підтягування.
Потрібно відразу попередити, що до таких тренувань потрібно приходити поступово. Якщо новачок спробує виконати таку програму, то він просто "вб'ється", навіть не дійшовши і до середини (ще один камінь у город готових програм, які у величезній кількості можна знайти в інтернеті та журналах з фітнесу!). Але в той же час, значний тренувальний обсяг та різноманітність вправ — це саме те, чого не вистачає багатьом тренувальним схемам, за якими займаються воркаутери. І це саме те, чому вони часто не досягають бажаних результатів.
Пам'ятайте
інфопост про оптимальний результат? Потрібно докласти зовсім небагато зусиль, щоб отримати перші позитивні зміни (і саме на цьому принципі будуються численні мотиваційні гасла: «встань і роби!»). Але чим далі ви просуваєтеся на шляху до тіла своєї мрії - сильного, витривалого і красивого, тим важче буде добиватися чергового результату. Навчитися підтягуватися можна за кілька тижнів. Вихід силою ви вже так швидко не освоїте, і на це піде від кількох місяців і до року (залежно від стартового рівня).
Суть у тому, що хлопці, яких ми бачимо у всіх цих роликах, які витворюють дивовижні речі, на тренуваннях так само займаються до відмови, їм так само складно виконувати останні підходи та повторення. Тільки те, що вони вважають за тренування, простому обивателю здасться взагалі неможливим.
Якщо в якийсь момент 6 підходів із 10 повтореннями стануть приємною розминкою, то на цьому прогрес і зупиниться. Потрібно постійно кидати своєму організму виклики, суворо дозовані та своєчасні, та отримувати віддачу. Легко не повинно бути ніколи – ні сьогодні, ні завтра, ні через рік.
І не потрібно забувати, що організм також змінюється щодня, тому те, що мало сенс на початку СОТКИ (наприклад, наші поради – не змінювати хвати, не робити ізольовані вправи на прес, не бігати довгі дистанції перед тренуванням) через 6-12 місяців цілком може втратити сенс для подальшого прогресу. Чим вище рівень підготовки, тим більш специфічними стають тренування, оскільки необхідно враховувати індивідуальний розвиток окремих груп м'язів та їх силу, рухливість суглобів та зв'язок, хронічні травми та наявність слабких місць. А це означає, що для кожного конкретного випадку загальні поради матимуть дедалі менше сенсу.
