# День 33. Чому "болить" - не означає "зростає"?

Ми більш ніж впевнені, що з болем у м'язах після тренування познайомились усі учасники нашої програми. Рекомендуємо почати звикати до цього почуття, тому що тепер воно стане вашим вірним супутником у житті. Ну, а сьогоднішній інфопост ми пропонуємо присвятити обговоренню того, чому виникає біль у м'язах і що з нею робити. І хоча багато хто досі вважає, що саме цей біль, що з'являється наступного дня, є показником хорошого тренування, насправді це зовсім не так.
Чотири види болю
Перша, схожа на печіння, виникає безпосередньо під час виконання вправи і наростає з наближенням до останніх повторень у підході. Вона пов'язана з тим, що м'яз, працюючи в безкисневому (анаеробному) режимі, поступово накопичує продукти енергозабезпечення, що використовуються в цьому режимі, т.зв. лактат (молочну кислоту).
(Докладніше про м'язи, їх будову та енергозабезпечення ми поговоримо в ПРОДВИНУТОМУ блоці).
Друга, тупа, біль у м'язах, що ламає, іноді доходить до рівня болю при судомах, виникає в тому випадку, якщо м'яз зазнає значних зусиль, перебуваючи в гранично укороченому стані. Спробуй сильно скоротити трицепс, максимально відводячи руку назад і розгинаючи лікоть, і ти відчуєш саме такий біль. Справа в тому, що при значному скороченні м'язів відбувається здавлювання нервових закінчень, що знаходяться між ними. Це може призвести до ще більшого рефлекторного скорочення м'язових волокон, і, відповідно, їх судомного скорочення із ще більшим болем.
Третій - біль, що виникає при розтягуванні. Зазвичай вона виникає не в самих м'язах, а в їх сухожиллях при сильному зовнішньому (з боку навантаження) зусиллі, що розтягує, яке реєструється спеціальними рецепторами (датчиками) розтягування - пропріорецепторами.
Четверта виникає на наступний день або через день після тренування. Вона пов'язана з виникненням мікророзривів у м'язах, отриманих під час виконання вправ, яких організм був готовий. Саме ці мікророзриви і болять. У свою чергу, вони є сигналом для організму для активізації своїх захисних сил і запуску процесу відновлення.
М'язовий біль та результати
Незважаючи на те, що тривалий час вважалося (а в інтернеті досі вважається), що саме біль у м'язах наступного дня після тренування є ознакою того, що вони ростуть, свіжі дослідження в цій галузі показують, що між мікророзривами м'язів та зростанням м'язової тканини немає жодного зв'язку.
Причина, через яку виникає біль пов'язана з тим, що волокна, з яких складаються м'язи, спочатку неоднакові за довжиною і не завжди ростуть паралельно один до одного. При тренуваннях короткі волокна, що неправильно зрослися, розриваються (це і є ті самі мікророзриви), що призводить до запальних процесів у м'язах, наслідком яких і є м'язовий біль. З плином часу і тренувань всі ці волокна (звані міофібрилами) приходять у однаковість, стають однаковою довжини та суворо паралельні один одному.
Але м'язове зростання при цьому не припиняється. Чому? Тому що зростання м'язів пов'язане з іншими факторами:
1. Наявністю анаболічних гормонів (правильно обране навантаження на тренуваннях)
2. Наявністю амінокислот у крові (правильне харчування)
3. Наявністю іонів водню та вільного креатину (правильно обраний режим тренувань)
Ми ще повернемося до цього питання і детально розглянемо його в ПРОДВИНУТОМУ блоці, так що не переживайте.
Висновок
В принципі, післятренувальний м'язовий біль відносно безпечний і проходить через деякий час, хоча, звичайно, больові відчуття можуть посилюватися при спробі задіяти м'язи або при їх пальпації.
## Джерела

1. Muscle damage and muscle remodeling: no pain, no gain?
Kyle L. Flann, Paul C. LaStayo, Donald A. McClain, Mark Hazel, Stan L. Lindstedt
2. Coordinated collagen and muscle protein synthesis in human patella tendon and quadriceps muscle after exercise
Benjamin F. Miller, Jens L. Olesen, Mette Hansen, Simon Døssing, Regina M. Crameri, Rasmus J. Welling, Henning Langberg, Allan Flyvbjerg, Michael Kjaer, John A. Babraj, Kenneth Smith, Michael J. Rennie
