# День 99. Прощальний подарунок

100 днів - це все-таки чималий термін. І за цей час тобі вдалося досягти справді визначних результатів! У тебе вдалося зробити воркаут частиною свого життя, привчити себе до регулярних тренувань, розібратися з харчуванням і отримати відповіді на всі основні питання, які дозволять рухатися самостійно. І це справді чудово!
Нам залишається зробити лише одну останню річ – подарувати тобі невеликий прощальний подарунок від команди організаторів.
Цей графік є наш прощальний подарунок. Уважно подивися на нього, тому що розуміння цього графіка здатне змінити твоє життя раз і назавжди. Сумніваєшся? Подивися з боку на своє життя, на те, чого ти зміг досягти, на ті результати, які зараз маєш. Цей графік пояснює, чому вони саме такі, які є. Якщо тобі подобається твоє життя, то цей графік зможе пояснити, чому воно тобі подобається. Якщо не подобається, цей графік знову ж таки зможе пояснити чому. Але, що набагато важливіше, він покаже тобі, що потрібно зробити, щоб змінити своє життя на краще.
Графік складається з кількох частин, і для його розуміння потрібно розібрати їх по черзі. Спочатку може здатися, що ми розповідаємо очевидні речі, але рекомендуємо дочитати до кінця, бо з кожним абзацом ставатиме цікавіше. Обіцяємо! Почнемо з кривою "Пам'ять-Час":
Щоб зрозуміти цю частину графіка, досить просто спробувати відповісти на кілька нескладних питань. Наприклад, що в тебе сьогодні було на сніданок? Швидше за все, відповідь на це питання не викличе жодних проблем (хіба що, ти читаєш наші інфопости перед сніданком). А що в тебе було на сніданок учора? Це питання трохи складніше, але з ним теж багато хто впорається. А як щодо того, щоб згадати, що в тебе було на сніданок тиждень тому? Місяць тому? Рік тому? Чим далі в минуле ми йдемо, тим менша ймовірність, що вдасться згадати відповідь на таке запитання. І саме це явище ілюструє частина графіка, яка зображена на картинці "Пам'ять-Час".
З часом пам'ять слабшає, і з цим явищем стикаються абсолютно все і завжди. Ще мудрі стародавні китайці звернули увагу на це і придумали приказку "Слабке чорнило сильніше за найкращу пам'ять." Будь-якій людині складно згадати точно події, які відбувалися навіть рік тому, не кажучи вже про ті, що трапилися 5 років тому чи 10 років тому. Це досить очевидна частина графіка, але про неї треба було розповісти.
Тепер переходимо до другої частини графіка - кривої "Ефект-Час":
Якщо спробувати пояснити цю ідею у двох пропозиціях, то результати, які ти маєш сьогодні – це не результати сьогоднішніх твоїх дій та рішень, це результати дій, які ти вчинив, та рішень, які ти ухвалив, багато років тому. Ця концепція менш популярна, аніж попередня, але теж досить проста для розуміння. Якщо сьогодні витратити 30 хвилин на тренування, то ти не отримаєш одразу тіло своєї мрії, не підтягнеш здоров'я та не піднімеш самооцінку. Але якщо ти будеш щодня виділяти по 30 хвилин на тренування, то з часом зможеш неймовірно перетворитись. І чим більше проходитиме часу, тим сильнішим буде ефект!
Інший чудовий приклад, який нам дуже подобається, пов'язаний із навчанням та підготовкою до іспитів. Коли ти читаєш підручник – ти не отримуєш результати одразу, як тільки закінчуєш чергову сторінку. Звичайно, ти дізнаєшся про щось нове, але це лише крапля води в океані. Але коли прийде час іспиту (а ти прочитав підручники), ти зможеш без проблем здати його і отримати відмінну оцінку. Але оцінка - це лише початок довгого ланцюжка наслідків. Якщо ти чудово вчишся, то в тебе набагато більше шансів отримати хорошу роботу, а хороша робота принесе тобі багато нових можливостей.
Нарешті, найулюбленіший наш приклад, що ілюструє цей графік - посадка дерева. У той момент, коли ти садиш насіння в землю, ти не побачиш жодного дерева. Ти навіть маленького паростка не побачиш. Потрібні дні, тижні, місяці, щоб посіяне насіння проросло. Ну а для того, щоб воно виросло у величезне дерево, знадобляться навіть не роки, а десятиліття. Але коли ти потім дивитися на це дерево, то завжди пам'ятатимеш про те, що воно з'явилося завдяки одному маленькому насіннячку, посадженому багато років тому.
Сама по собі одна прочитана сторінка підручника, так само як і саме по собі одне віджимання, так само як і одне посіяне насіння - не принесуть тобі чарівних результатів у момент здійснення дії, але кумулятивний ефект з часом може змінити твоє життя таким чином, яким ти не зможеш уявити!
Ми ж обіцяли, що ставатиме цікавіше, вірно? Далі ще краще!
Що відбувається, коли криві перетинаються? Повернемося до початкової картинки:
Давайте ще раз подивимося на цей графік уважно і намагатимемося зрозуміти, що на ньому зображено. У точці 0 по осі "Час" ми бачимо, як сьогодні відбувається якась дія, про яку ми добре пам'ятаємо, але від якої поки що немає жодних результатів. Якщо ми промотаємо час вперед до кінцевої точки по осі "Час" на нашому графіку, скажімо, на 10 років вперед, то ми побачимо, що хоча результати (наслідки) від скоєної дії стали величезними, але водночас практично не пам'ятатимемо про саму дію. І тут ми підходимо впритул до того, чому цей графік такий гарний.
Наприклад, він може пояснити нам чому більшість людей, які дають собі обіцянку почати тренуватися з понеділка і привести себе у форму, вже за кілька тижнів кидають це заняття. Вони зовсім трохи просунулися праворуч по осі "Час" від початкової точки. Вони чудово пам'ятають про досконалі дії, виснажливі тренування, дієти і все інше, але при цьому ще не отримали ніяких результатів (ну або майже ніяких), тому що пройшло занадто мало часу. У цей момент вони вирішують все покинути, бо їм здається, що їхні дії нічого не дають.
Інший приклад, про який нам розповідає цей графік. Напевно, хтось із ваших знайомих зараз незадоволений своїм життям, роботою, сім'єю, відносинами, здоров'ям, та чим завгодно. Фактично, його або її життя зараз - це результат тих дій, які були скоєні багато років тому, і про які вони практично нічого не пам'ятають. Зате вони пам'ятають про те, що відбувалося нещодавно, і ми готові битися об заклад, що вони шукатимуть причину в НЕДАВНИХ своїх діях та рішеннях. Або шукати причину в незалежних від них обставинах: поганий бос, корумпований уряд, невірні друзі, токсичні відносини і т.д.
Варто зауважити, що аналогічний приклад буде у разі позитивних результатів. Якщо хтось із знайомих нарешті домігся того життя, про яке завжди мріяв, отримав заповітну роботу, зустрів люблячого партнера, почав подорожувати по всьому світу, то і в цьому випадку він чи вона шукатимуть причину у своїх недавніх діях.
Якщо резюмувати все написане вище, то умовно ваше життя через 5 років визначається тими діями (НАВІТЬ МАЛЕНЬКИМИ), які ви робите сьогодні. І в цьому полягає найбільша проблема нашого покоління, тому що ми живемо за часів смартфонів, соціальних мереж та миттєвого заохочення дії, через що все складніше і складніше стає фокусуватися на довгострокових перспективах і дедалі менша кількість людей здатна це робити. Просто пам'ятай про це, і все буде чудово!
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
