# День 41. Міфи про силові та кардіотренування

Коли справа стосується тренувань, то існує настільки величезна кількість міфів, помилок і неточностей, що просто дивуєшся, як при цьому людям вдається прогресувати. У сьогоднішньому інфопості ми виділили 3 найпопулярніші міфи про силові тренування та 6 найпопулярніших міфів про кардіотренування, з якими хочемо познайомити учасників нашої програми!
Силові тренування
Міф №1: Для великих м'язів потрібні великі ваги, а невеликі ваги дадуть лише рельєф
Оскільки цей міф складається з двох частин, то й розглядати його ми теж будемо частинами. Почнемо з першої, яка говорить про те, що якщо ми хочемо великі м'язи, то нам обов'язково потрібно тягати великі ваги.
Якщо чесно, то вашому організму все одно яку вагу ви піднімаєте, тому що він не міркує в дусі: "Ні, ну зараз чувак мало повісив млинців на себе/штангу, тому цього разу я не зростатиму". Ваш організм міркує на кшталт: "Що цей хлопець робить? у мене недостатньо м'язів, щоб витримувати такі навантаження, треба щось міняти!" Зростання м'язів - це наслідок процесу адаптації, тобто процесу пристосування вашого організму до зовнішнього середовища та його умов. Щоб м'язи почали зростати – потрібно створити для організму потребу в їхньому нарощуванні!
Саме така потреба створюється під час тренувань. Взагалі, фізичні вправи призводять до різноманітних змін (там великий перелік), але найголовніше полягає в тому, що якщо навантаження на тренуванні було вищим за рівень, до якого звик організм, то воно запустить механізм загальної адаптації — не лише до конкретного навантаження, а й взагалі.
Спочатку організм відновить усі системи до колишнього рівня (це називається відновленням), а потім продовжить їх зміцнювати і далі (це називається надвідновленням). Чимось нагадує процес захисту фортеці, коли ви відбили чергову атаку ворога і вирішили, що треба посилити існуючі засоби оборони — на майбутнє. Хто грав у Tower Defence, той зрозуміє про що йдеться. При цьому вага є лише одним з можливих параметрів зміни обсягу та інтенсивності навантаження, і, напевно, найочевиднішим, але далеко не єдиним. Про це буде більше інформації в просунутому блоці, ну а ми рухаємося далі.
Це щодо великих м'язів. Але наш міф має також і другу частину, яка присвячена так званому "рельєфу". І тут ми з вами теж маємо відкрити багато нового.
По-перше, м'язи не можуть бути рельєфними чи нерельєфними, безформними чи опрацьованими. М'язи можуть бути лише великими чи маленькими та сильними чи слабкими. Під шаром шкіри та жиру абсолютно всі м'язові волокна завжди рельєфні, сухі та опрацьовані! Отже, коли мова заходить про рельєф, потрібно говорити про рельєфність тіла (з добре видимими м'язами) або відсутність цієї рельєфності. У свою чергу, вона залежить як від величини підшкірного жиру, що знаходиться над м'язами (більше жиру - менше рельєфу), так і від розміру м'яза (більше м'яз - краще видно під жиром).
## ПАМ'ЯТАЙТЕ!!!

Єдине, що ми можемо робити з м'язами, це робити їх більше (гіпертрофувати) або менше (атрофувати), сильніше чи слабше.
М'яз не може змінювати своєї форми (яка задається генетично), якщо вона не складається з волокон або пучків, розташованих у різних напрямках і здійснюють різні рухи тих кісток, до яких вони прикріплені за допомогою сухожиль.
Єдине, що ми можемо зробити зі своїм м'язом, - це спробувати її збільшити всю, цілком. Все те розмаїття форм м'язів, яке можна бачити у людей на вуличних майданчиках або на відео в інтернеті, зумовлене не тим, що вони по-різному їх тренують, а їхньою генетикою. В одного біцепс короткий, пікоподібний, а в іншого пологий, довгий, що закінчується практично в ліктьовому згині. У одного найширші, як капюшон у кобри, опускаються мало не до таза, а в іншого вони настільки короткі, що виглядають буграми в пахвах, що розпирають в сторони руки.
Тому єдине (щодо тренувань), що важливо для тих, хто хоче наростити м'язи - це правильний підбір вправ. А правильним він називатиметься тоді, коли виконуватиме свою головну роль — створюватиме в організмі потребу в адаптації. Залежатиме це від різних факторів, і ми ще зупинимося на цьому питанні в ПРОДВИНУТОМУ блоці.
Глобально зростання м'язів (гіпертрофію) може викликати будь-який тренувальний режим: як об'ємний (багатоповторний), так і високоінтенсивний. Інша річ, що збільшуватимуться різні частини м'язового волокна: міофібрили (скорочувальні елементи м'яза), мітохондрії (її мікроелектростанції), саркоплазма (внутрішньоклітинна рідина з усім її вмістом) або інші елементи м'язів. Про це все теж ми ще поговоримо в просунутому блоці, так що не переживайте, якщо зараз ці слова здаються вам новими і незрозумілими.
Слід зазначити, що немає (практично) вправ абсолютно корисних чи марних, ефективних чи неефективних. Тут також слід відштовхуватися від рівня підготовки людини, яка виконує вправи. Новачку, що вирішив розпочати свої тренування зі СОТКИ і має низький рівень координації рухів, рухливості в суглобах і здатність до усвідомленості свого тіла, буде більш ніж достатньо базових вправ, що становлять основу програми, таких як віджимання від підлоги, підтягування і присідання.
Міф №2: Різними вправами можна дати навантаження на різні частини м'яза
В інтернеті дуже часто зустрічається інформація про те, що для повноцінного опрацювання м'яза потрібно тренувати його різними вправами, варіюючи "кути атаки", ширину хватів, постановку рук і т.д.
Скажімо відразу, що під різними кутами можна і потрібно опрацьовувати ті м'язи, які складаються з пучків, розташованих у різних напрямках і виконують різні рухи. Наприклад, великий грудний м'яз складається з трьох пучків, що виконують різні рухи (верхнього - ключичного, середнього - грудинного і нижнього - черевного), тому і має сенс робити віджимання в різних площинах (коли ноги і руки на одному рівні, коли ноги вище рук, коли руки вище ніг). Але, у той самий час, найширша м'яз спини єдина (у тому плані, що її пучки виконують один і той ж рух), тому зміна ширини хвата на перекладині для опрацювання м'яза по всій ширині немає сенсу. Тому що, якщо всі пучки та волокна м'яза виконують один рух, дати навантаження на окрему її частину неможливо!
Рухаючись далі, подумаємо про те, що відбувається з м'язом у процесі виконання вправи. Для цього представимо гумовий джгут, розтягнутий і прикріплений до двох шарнірно з'єднаних один з одним площин. Стискаючись, гума буде наближати площини один до одного (в анатомії такий рух називається згинанням), те ж саме робить і м'яз, що скорочується, з кістками.
Увага, питання!
Чи можете ви уявити, щоб одна частина гуми була більш напружена, ніж інша? Ні? Ось і м'яз також рівномірно скорочуватиметься, передаючи зусилля з однієї кістки до іншої.
Походження цього міфу пов'язане з тим, що при виконанні деяких вправ виникають різноманітні хворобливі відчуття - печіння, "горіння", тупий біль, біль від зусиль, що розтягують - ближче до початку або до місця прикріплення м'яза. Ці види болю можуть виникати з різних причин: закислення м'яза (печіння), максимальна напруга в стані граничного укорочення (тупий біль, "ломота"), значне розтягнення м'яза, що знаходиться під навантаженням. У свою чергу те, де ми відчуємо болючі відчуття, буде залежати переважно від місця розташування рецепторів, які реєструють ці стани. Наприклад, рецептори, що реєструють розтягнення м'язових волокон, розташовуються на кінцях м'яза, у місці її переходу в сухожилля, і в самих сухожиллях. Тому, наприклад, при розтягуванні м'язів задньої поверхні стегна, ми відчуватимемо біль у підколінних сухожиллях, хоча ці м'язи розтягуватимуться повністю — від початку до місця їх прикріплення. Так само справа з болем у м'язах з інших причин. Таким чином, хоча м'яз і напружується весь, проте ми можемо відчути біль в окремій його частині.
З іншого боку, м'язи звикають до однотипного навантаження, тому необхідно час від часу змінювати її характер - кількість повторень, вага, швидкість руху, допускати або не допускати розслаблення м'язів між повтореннями, використовувати або не використовувати інерцію руху, пікове ізометричне скорочення та інші параметри. Ну а одну вправу на іншу чи шило на мило можна міняти тільки щоб внести психологічну різноманітність у тренування.
Міф №3: Можна зменшити кількість жиру локально, виконуючи вправи на певні частини тіла
ЛОКАЛЬНО ПРИБРАТИ ЖИР з певної ділянки тіла НЕМОЖЛИВО! Тому якщо ви хочете прибрати жир із так званих проблемних зон, тобто місць, де найбільша кількість підшкірного та вісцерального жиру (зазвичай, це стегна, сідниці, боки та живіт), то вам доведеться зменшити кількість жиру в організмі загалом! Адже організм не просто вибрав ці місця для зберігання запасів: саме в них найбільш важливі захисна і термоізоляційна функції жиру тіла. Ну і його там просто зручно носити через близькість до центру важкості.
Процес накопичення жиру, так само як і процес його розщеплення, регулюються в нашому організмі за допомогою гормонів, що викидаються в кров і транспортуються по всьому організму. При цьому сила реакції на гормон залежить від кількості рецепторів, здатних вступити в контакт з молекулою конкретного гормону. У так званих проблемних зонах жирова тканина має найбільшу кількість рецепторів, що відповідають за ліпогенез (будівництво жирових клітин), та найменше – за ліполіз (їхнє розщеплення). І таке співвідношення зберігатиметься незалежно від цього, у яких саме м'язових групах виникає потреба у додаткової енергії.
Кардіотренування
Мало кому вони подобаються, але всі чули про те, наскільки вони необхідні для того, щоб привести себе у форму. Адже якщо багато бігати або довго крутити педалі на велотренажері, то обов'язково скинеш зайві кілограми і станеш стрункішою. Хіба не так пишуть в інтернеті чи на сторінках глянцевих журналів, іншими словами, у головних джерелах інформації про фітнес для більшості людей. Сьогодні ви дізнаєтеся, що все зовсім не так, а подана інформація є однією з типових помилок з приводу кардіотренувань!
Взагалі, існує досить багато міфів, що стосуються аеробних навантажень, тому ми розглянемо тільки такі, що найчастіше зустрічаються з них:
Міф №1: Аеробні навантаження це все, що потрібно, щоб втратити зайву вагу
Щоб втратити зайву вагу, необхідно створити дефіцит калорій (тобто витрачати більше калорій, ніж отримувати). Якщо у вас немає дієти чи режиму харчування, а натомість ви хаотично споживаєте продукти з холодильника, то як би багато ви не тренувалися, зайва вага від вас нікуди не піде.
Міф №2: Аеробні навантаження низької інтенсивності сприяють більшій втраті зайвого жиру, ніж високоінтенсивні тренування
Низькоінтенсивні тренування залучають менше м'язів, ніж високоінтенсивні тренування, крім того, вони набагато більшою мірою задіюють повільні м'язові волокна, ніж швидкі. Через це і витрата калорій буде нижчою.
І хоча вважається, що в ході низькоінтенсивних тренувань організм починає використовувати жир як джерело енергії, варто пам'ятати і про те, що він так само вчиться запасати жир, щоб надалі використовувати його як енергію. І це замкнене коло.
Міф №3: Кардіонавантаження це втрата часу
Якщо склалося враження, що аеробні навантаження марні, це зовсім негаразд. Вони дуже важливі для всіх, оскільки тренують вашу серцево-судинну систему, дихальну систему та витривалість! Чи не останні за корисністю якості, так?
Міф № 4: Чим більше кардіонавантажень – тим краще
Кардіонавантаження з часом стають дедалі менш ефективними за рахунок того, що ваш організм адаптується до них і починає працювати (і використовувати свої ресурси) більш ефективно.
Якщо мета - тренування витривалості, ССС та дихання, то так. Якщо ж хочеться схуднути і привести себе у форму, слід пошукати більш ефективні способи.
Міф № 5: Найкращий вид аеробного навантаження – це біг
Біг є найпоширенішим видом кардіонавантаження, і це змушує багатьох думати, ніби він є найкращим. Але це зовсім так. Найкращим варіантом буде той, який подобатиметься і буде безпечним для здоров'я. Далеко не всі можуть бігати у зв'язку зі станом власного здоров'я, але з різноманіття можливих аеробних активностей можна вибрати ті, якими ви зможете займатися на регулярній основі.
Міф №6: Кардіотренування небезпечні для суглобів
Існує багато варіантів аеробних активностей, які за своєю суттю не припускають ударного навантаження на суглоби (на відміну від бігу). Наприклад, велоспорт, ролики, веслування, плавання, ходьба сходами тощо. Не всі аеробні навантаження мають на увазі можливість отримання ортопедичної травми. Заняття велоспортом, веслуванням або на сходах-степперах за визначенням ненаголошені (не мають тяжкого впливу на суглоби).
Крім того, багато хто пов'язує травмонебезпечність кардіотренувань з тим, що їх потрібно виконувати в шалених кількостях, але раніше ми вже спростували цей міф.
