# День 86. Тривалість тренування

Питання оптимальної тривалості тренування за часом, судячи з запитів в інтернеті та кількості різних статей на сайтах та в журналах, хвилює досить велика кількість людей. Схоже, що і нам варто сказати пару слів на цю тему, тим більше багатьох бентежить відносно невелика тривалість тренувань у рамках програми.
Найголовніше, що потрібно зрозуміти, коли ми говоримо про тривалість тренування, це той факт, що тривалість є наслідком, а не метою. Що ми маємо на увазі? Пояснюємо – тривалість тренування визначається тим, які вправи ти виконуєш, скільки робиш підходів, скільки повторень у підходах, який темп використовуєш для кожного повторення, скільки часу відпочиваєш між підходами, скільки відпочиваєш між вправами тощо. А це все своє чергу визначається рівнем твоєї поточної підготовки, твоїми можливостями і тими цілями, які ти перед собою ставиш.
Таким чином, не можна дати однозначної відповіді на питання, скільки має займати за часом тренування, тому що у всіх людей вона займатиме різний час. Це нормально. Крім наведених вище факторів, які можна контролювати, напевно, в житті будуть й інші, що знаходяться поза нашим впливом. Деякі з них будуть задавати жорсткі рамки на час тренування, які потрібно буде вписуватися.
У будь-якому разі тренування — це не питання кількості часу, проведеного на майданчику. Якщо просто щодня приходити і сидіти по годині на лавці, дивлячись як інші займаються, то навряд це приведе до успіху. Тренування - це робота, робота в якій "платять" не за час, а за дію. Тому й думати потрібно про те, як зробити більше в обмежений час.
І завжди треба думати про результати. Недостатньо просто приходити на майданчик та займатися. Бо навіть якщо у дуже швидкому темпі бігати по колу, то навряд чи зможеш далеко втекти. Потрібно стежити, щоб тренування рухали назустріч бажаному результату. Ми вже говорили про це в одному з попередніх інфопостів, але знову повторимося про важливість відстеження свого прогресу. Якщо тренування не наближають до бажаного результату, то треба щось у них змінювати. Ну а кількість змінних, в які можна внести зміни більш ніж достатньо.
Ще два моменти, про які нам хочеться сказати. Тому що вони обидва досить важливі і безпосередньо стосуються теми питання. З одного боку, деякі люди тренуються замало, щоб отримати результати, з іншого, деякі тренуються занадто багато. Ми вже говорили про те, що м'язи ростуть не на тренуваннях, а під час відпочинку після них. Але на тренуваннях організм створює запит на майбутнє зростання. Так що якщо тренуватися недостатньо, то в організму просто не буде стимулу до зростання. У той же час, якщо тренуватися занадто довго, це також буде контрпродуктивно.
