# День 42. Почуття впевненості у собі

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Як казав
Генрі Форд
## (до речі, дуже рекомендуємо прочитати його біографію)

"Якщо ви думаєте що здатні зробити щось або якщо думаєте, що не здатні, то ви маєте рацію в обох випадках".
Можете вірити, можете ні, але кожного разу, коли ви говорите або думаєте, що у вас щось ніколи не вийде, або щось для вас важко, або ви до чогось не готові, подібні думки роблять вас слабшими.
І ми зараз не говоримо про якусь таємничу концепцію, на кшталт того, що треба мислити позитивно, і тоді всесвіт розгорнеться тобі назустріч. Всесвіту, за великим рахунком, до лампочки кожен із нас. І якщо у когось є сумніви щодо цього, то рекомендую поглянути на таку картинку:
До речі, Сонце відноситься до розряду зірок "Жовті карлики" і воно в 1800-2100 (оцінки різняться) разів менше, ніж VY Великого Пса, однієї з найбільших і найяскравіших зірок. Наочно це виглядає приблизно так:
Серйозно. Ми думаємо, що Всесвіт абсолютно все одно, чи будете ви мислити позитивно або негативно. Але, як ми вже говорили раніше, подібні думки можуть робити вас слабше або сильніше. І це реальний факт, пов'язаний з такою штукою, яка називається "пророцтва, що самореалізуються". Якщо буде цікаво, то рекомендуємо докладніше прочитати у Вікіпедії про це явище (а також про ефект Розенталя).
Наша поведінка багато в чому визначається тим, як ми самі себе сприймаємо (а на цю оцінку не востаннє впливає думка оточуючих). Якщо ми живемо в "здоровому" (мається на увазі "хорошому", близькому за значенням англійському "healthy") середовищі, де нас люблять, цінують і підтримують, то ми будемо куди більш впевнені в собі і своїх силах, ніж якщо навколишнє середовище проявляє ворожість. При цьому значно більшою мірою на нас впливає не те, як середовище себе проявляє насправді, а те, як ми сприймаємо її прояви. Від нешкідливого жарту колеги по роботі одна людина може впасти в депресію, вважаючи, що її взагалі не цінують і знущаються, а це своєю чергою позначиться на її працездатності: вона може стати більш дратівливою, посваритися з іншими колегами тощо. В результаті може виникнути ланцюгова реакція, яка призведе до того, що він вирішить змінити роботу. У той же час інша людина в аналогічній ситуації, але впевненіша в собі, може спокійно пропустити жарт і жити далі довго і щасливо. Одна й та сама ситуація призводить до діаметрально протилежних наслідків тільки залежно від того, як ми її сприймаємо і як ми поводимося.
Це один бік медалі. Погляньмо на іншу. Багато молодих хлопців соромляться спілкуватися з красивими дівчатами — ну там підійти і заговорити на вулиці просто. Не вдаватимемося в причини цього, але якщо вони для себе вже  вирішили, що це вони не гідні цієї дівчини, то і поводитимуться далі вони будуть відповідним чином. Ви коли-небудь у житті бували в ситуаціях, коли ви почуваєтеся ніяково, тому що з якоїсь причини вважали, що не відповідаєте довкіллю? Ну а далі, для того, щоб відповідати своєму уявленню, ви підсвідомо і поводилися аналогічним чином.
Наш мозок надзвичайно цікава штука. І тому він працює подібним чином не лише для ситуацій у мінус, а й для ситуацій у плюс. Ми могли б зараз навести приклад кілька моментів із різних творів, у яких головні герої, будучи впевненими у своєму успіху дійсно його досягали. Кожен може згадати моменти в житті, коли всередині було це незрозуміло звідки почуття, що все вийде. І справді виходило, вірно?
Це палиця з двома кінцями. Наші думки впливають на наші дії. Але так само і наші дії впливають на наші думки. Якщо день не задався з самого початку — це не привід сумувати, навпаки, краще посміхнутися і поглянути на нього по-новому. Ми більш ніж впевнені, що після цієї справи підуть на лад. Просто спробуй. Та й взагалі більше посміхайся життям, це дуже корисно!
Досить часто ми отримуємо повідомлення від хлопців, які пишуть, що поки що не у формі і соромляться приходити на майданчик, тому хочуть спочатку потренуватися вдома. На жаль, мало хто з них приходить на відкриті тренування... У зв'язку з цим ми хотіли б розповісти історію Антона:
## Антон

Я добре пам'ятаю себе, і пам'ятаю, як я починав свій шлях на турниках і брусах. Так вийшло, що в мене одного на той момент не було спортивної практики за плечима. Коли інші хлопці займалися паркуром і тренувалися, я займався кіберспортом і колекційними картковими іграми (втім, варто зауважити, досить успішно). Тому мені довелося розпочинати практично з нуля. Я говорю про те, що тоді я мало підтягувався, бруси взагалі не робив і т.д. Але, на відміну від багатьох, я не соромився виходити на майданчик і тренуватися з усіма. Тому що сенс загальних тренувань не в тому, хто крутіший або хто зможе більше елементів. Сенс у тому, щоб вести здоровий спосіб життя, тренуватися разом із однодумцями, обмінюватися досвідом та отримувати задоволення від самого процесу тренувань! Та й чи варто говорити, що спільні тренування набагато ефективніші, ніж тренування самотужки?
Перший крок — завжди найважчий, бо ти починаєш новий шлях, ступаєш на дорогу, якою раніше не ходив, і не знаєш, що чекає на тебе попереду. Але повірте мені, подорож коштує того, щоб зробити цей крок!
