# День 17. Скільки білка потрібно м'язам?

Інтернет переповнений суперечливою інформацією про норми споживання білка, необхідні тим, хто хоче набрати м'язову масу. Іноді вказують 2-3, а то й усі 5 г білка на 1 кг ваги на день. Чи дійсно потрібно стільки білка, щоб наростити м'язову масу, чи це все підступи виробників спортивного харчування? Паралельно з цим відповімо на питання про те, чи страшний катаболізм, як його малюють і чи існує білково-вуглеводне вікно, пропустивши яке наші м'язи ніколи не виростуть.
Математика білка
Давай порахуємо разом і для цього будемо діяти за кілька етапів.
1. Ми знаємо, що клітини нашого організму постійно оновлюються.  Так ось, білки в м'язах повністю оновлюються загалом за 180 діб. Виходить, що через 180 днів наші м'язи будуть повністю складатися з нових білків.
2. Кількість м'язів в організмі середнього чоловіка (що не займається спортом) становить близько 35-40% від загальної маси його тіла [4], у спортсменів цей показник може сягати 50-60%, а в екстремальних випадках (наприклад, у бодібілдерів) йти за 70% [1]. В даний час існує безліч різних методів, які дозволяють досить точно визначити масу м'язів в організмі.
3. М'язи, в середньому, складаються на 20% з білка і на 80% з води та решти. Таким чином, в 100 г м'язів буде приблизно 20 г білка, але і ця кількість досить велика.
4. Зваживши на всі наведені вище факти, переходимо безпосередньо до підрахунків.
## Приклад

- вага загальна - 100кг
- % М'язів - 50%
- швидкість оновлення м'язів - 180 діб
Вага мускулатури (Вага загальна * % м'язів) = 50 кг
Кількість мускулатури, яка оновлюється за 1 добу (Вага мускулатури / Швидкість оновлення м'язів) ~280 грам
Потреба в білку (у мускулатури, яке оновлюється за 1 добу * % білка в м'язах) = 56 грам
Таким чином, людині вагою 100кг і з 50% часткою м'язів в організмі необхідно 56 г білка на день для підтримки  нормального функціонування поточної кількості м'язів.
Тут є чотири важливі моменти, про які слід сказати.
1. Йдеться підтримку нормального функціонування наявного м'язового обсягу, тобто про звичайній життєдіяльності. Якщо ж людина почне активно тренуватися, її потреби у білку зростуть, тому що організму потрібно буде будувати нові м'язи.
2. Наведені розрахунки враховують потребу в білку тільки для м'язів, хоча, як ви вже знаєте, білки потрібні всім тканинам в організмі як будівельний матеріал. Щоденна норма білка за даними різних організацій становить 0,8-1,5 г на 1 кг ваги.
3. Слід пам'ятати про те, що організм використовує для синтезу тільки 1/3 білка, що отримується з їжі, ще 2/3 він бере шляхом перебудови білкових структур, що вже є в організмі. Таким чином, реальна потреба м'язів у білках із їжі ще менша. [3]
4. Якщо твоя мета - набрати м'язову масу, то необхідно розраховувати потрібну кількість споживання білка, що відповідає бажаній вазі, а не поточній.
Білково-вуглеводне вікно
Кожен, хто хоч раз намагався вивчити основи правильного харчування, стикався з поширеною думкою, що після інтенсивного тренування відкривається так зване білково-вуглеводне вікно. Популярні фітнес-журнали, книги, інтернет-портали, блогери пропагують одну й ту саму теорію, яка говорить – «У найближчі 20-30 хвилин після тренування потрібно прийняти їжу, багату на білок і вуглеводи. У цей час в організмі відкрито так зване післятренувальне/анаболічне/білково-вуглеводне вікно. З цієї причини харчування після тренування необхідне, головним чином, для відновлення м'язів та активації їх зростання, оскільки практично всі поживні речовини включаються до анаболічних процесів.»
Насправді все відбувається трохи по-іншому, і якщо розглянути це питання з науковою точкою зору, стає зрозумілим, що це не більше ніж вирвані з контексту факти і вони суперечать фізіології людини.
Після тренування в організмі справді починаються відновлювальні процеси. Розрізняють термінове (ранній період) та відставлене відновлення (пізній період).
Термінове відновлення
- Це процес усунення накопичених під час виконання вправ продуктів обміну в тканинах (метаболітів) і ліквідація кисневого боргу, що утворився. Воно відбувається безпосередньо після закінчення кожної вправи і продовжується протягом 30-90 хвилин після виконання тренувальної роботи.
Відставлене відновлення
- Повернення до вихідного рівня енергетичних ресурсів організму, посилення синтезу структурних білків і ферментів. Воно поширюється на багато годин відпочинку після роботи.
У період відставленого відновлення відбувається накопичення запасів глікогену у м'язах та печінці; ці відновлювальні процеси відбуваються протягом 12-48 год. Що є джерелом синтезу глікогену? Насамперед, молочна кислота, що потрапила в кров. Вона надходить до клітин печінки, де відбувається спочатку синтез глюкози, а глюкоза є безпосереднім будівельним матеріалом для глікоген-синтетази, що каталізує синтез глікогену.
Якщо витрати глікогену в м'язах були дуже високі і синтезувати його треба у великих кількостях, вміст глікогену в печінці на початку відпочинку може навіть дещо знижуватися через посилене постачання глюкози в м'язи. Для ресинтезу глікогену в м'язах недостатньо лише внутрішніх субстратних фондів, необхідне надходження додаткової кількості вуглеводів із їжею.
Простими словами – після тренування організму обов'язково потрібні будуть вуглеводи для відновлення, але не протягом найближчих 30-60 хвилин, а протягом 12-48 годин. Тому не потрібно сильно переживати, якщо не вдалося поїсти відразу після тренування. І якщо не вдається поїсти одразу після тренування, то нічого страшного. Тому що основне значення для організму має загальну кількість споживаних вуглеводів на добу!
Після ресинтезу енергетичних запасів організму значно посилюються процеси ресинтезу фосфоліпідів та білків, особливо після тяжкої силової роботи, що супроводжується значним їх розпадом. Відновлення рівня структурних та ферментних білків відбувається протягом 12-72 год.
Немає і жодної гострої необхідності відразу після тренування споживати велику кількість білків і не треба боятися катаболічних процесів та руйнування м'язів. Головне завдання – вести точний підрахунок загальної кількості нутрієнтів, які надходять на їжу протягом дня. Тобто потрібно точно знати скільки білків, жирів та вуглеводів на день ви вживаєте. Адже поки що організм не відновить запаси глікогену синтез білків не почнеться.
Ось так виглядає ситуація з погляду фізіології, так що перестаньте вірити популярним фітнес-журналам, книжкам, дієтичним форумам та горе-тренерам, що повторюють той самий міф. Читайте підручники біохімії та фізіології, та довіряйте лише науковим фактам!
## Джерела

1. Борис Цацулін. Скільки м'язів "жеруть" білка?
https://www.youtube.com/watch?v=LhO7YOeyKD8
2. Нормальна фізіологія. Частина 2 за ред. А.І. Кубарко, Мінськ, 2014
3. ЧЕРНІВ Н. Н. ОБМІН РЕЧОВИН І ЕНЕРГІЇ (МЕТАБОЛІЗМ). 2014 року.
4. Protein Requirements and Recommendations for Older People: A Review Caryl Nowson, Stella O'Connell, 2015.
5. Березов Т. Т., Коровкін Б. Ф. Б 48 Біологічна хімія: Підручник. - 3-е вид., Перераб. і доп. - М.: Медицина, 1998. - 704 с.: Іл. - (Навчальний літ. Для студентів мед. вузів). ISBN 5-225-02709-1
