# День 48. Жироспалюючі тренування!!! Сьогодні відпочиваємо або проводимо легке тренування перед завтрашнім тестуванням максимумів!

Якщо заглянути в Instagram або на YouTube, то у кожного другого фітнес-блогера можна знайти відео або пост з демонстрацією "найефективнішого жироспалюючого тренування всього за 5-10-15 хвилин!". І абсолютно у всіх випадках усередині виявляється якась варіація високоінтенсивного інтервального тренування, після виконання якого просто обливатимешся потім. Але проблема в тому, що піт – це не жир, і такі тренування не мають нічого спільного із жироспалюванням.
Популярність таких відео та постів очевидна: навколо з кожним роком стає все більше товстунів, які перебувають у перманентному пошуку способу привести себе у форму, але так, щоб не потрібно було витрачати багато часу, змінювати свій спосіб життя, та й взагалі морочитися. Звичайно ж, вони готові за це заплатити. Але оскільки ми пишемо цю статтю у рамках програми, доведеться відмовити їм у бажанні викинути на вітер свої гроші та познайомити їх із суворою реальністю.
Ми хочемо одразу відповісти на головне запитання інфопоста: "Чи існують жироспалюючі тренування?" Так, є. Для цього потрібно не менше 60 хвилин тренуватися без зупинки у низькій пульсовій зоні, тобто коли немає задишки. Більш детально про рівні фізичних навантажень, пульсових зон і анаеробному порозі ми поговоримо дуже скоро в ПРОДВИНУТОМ блоці. Ну а якщо хочете привчити свій організм ефективніше використовувати жири як джерело енергії, необхідно регулярно тренуватися щонайменше 120 хвилин без відпочинку.
Чому так довго? Це пов'язано з особливостями механізмів енергозабезпечення м'язів (про них теж буде окремий інфопост), для яких набагато простіше, ефективніше і швидше використовувати як джерела енергії не жири (з підшкірних запасів), а глюкозу (яка знаходиться в м'язах і печінці у вигляді глікогену). І запасів, що є в організму, цілком вистачає на забезпечення роботи протягом приблизно 60 хвилин.
## Міф про тривалість тренувань

До речі, саме тут ми можемо простежити витоки міфу про те, що тренування не повинно тривати більше години. Хоча його розповсюджувачі зовсім забули про те, що кожен м'яз має свій запас глікогену, і, таким чином, у тренованої людини цих запасів може вистачити на 2, а то й 3 години. Саме це дозволяє професійним атлетам займатися 2 рази на день по кілька годин, з посмішкою слухаючи розповіді фітнес-тренерів про те, що більше години не можна займатися.
Але це ще тільки одна половина біди. Друга у тому, що сама швидкість окислення жирів дуже низька. Тобто під час будь-якої більш-менш інтенсивної роботи організм просто не встигатиме використовувати жири як джерело енергії (саме тому вище йшлося про низькоінтенсивне навантаження). Так що можете навіть не мріяти про те, що під час короткого та інтенсивного тренування, на зразок тих, що вам регулярно підсовують псевдо фітнес-гуру, ви зможете спалити хоч трохи жиру, бо організм навіть не почне розпаковувати його запаси!
Як же таки змусити організм почати витрачати непотрібні жирові резерви? Все просто! Для цього необхідно дати йому час на окислення жирів. Таким чином, найефективніше жироспалювальне тренування - це спокійний біг, неспішна їзда на велосипеді або розмірене плавання, коли у вас не виникає задишки і пульс не піднімається вище за певний рівень. Тривалість такого тренування має бути не менше 60 хвилин, а краще – у 2 рази більше.
У 1978 році в Лабораторії з дослідження м'язової діяльності людини було проведено дослідження за участю Тома Ослера, всесвітньо відомого бігуна на марафонські та надмарафонські дистанції. Тому поставили цікаве завдання безперервно бігти та йти протягом 72 годин, під час яких було досліджено механізми енергозабезпечення його м'язів. Проведені вимірювання показали, що під час перших кількох годин роботи  Як джерело енергії м'язи спортсмена використовували в основному вуглеводи. А потім почали все більше переходити на використання жирів. В останні 24 години дослідження жири забезпечували майже весь необхідний обсяг енергії для виконання навантаження, незважаючи на те, що Том постійно пив молоко з цукром і їв святковий пиріг. Хоча він і спожив їжу, загальна енергетична цінність якої перевищила 9 000 ккал, але в результаті був змушений зійти з дистанції за 2 години до кінця експерименту у стані повної знемоги та виснаження запасів енергії. На цей момент він пробіг 200 миль (~320 кілометрів). [1]
Будемо реалістами — подібний режим тренувань неймовірно нудний, одноманітний і займає дуже багато часу, а тому підійде лише дуже невеликій кількості людей. Настільки невеликому, що ми можемо з чистою совістю заявити про те, що ніяких жироспалюючих тренувань не існує, тому що для більшості людей вони дійсно знаходяться за рамками доступних можливостей.
Набагато простіше, приємніше і ефективніше використовувати час тренування не для того, щоб "спалювати жири", а для того щоб розвивати в собі різні корисні якості - силу, витривалість, швидкість, спритність, гнучкість і т.д. Ну а кількість жиру в організмі регулювати за допомогою дієти та розумного підходу до харчування, добре, що ми докладно розібрали це питання ще під час третього тижня!
## Джерела

1. Вілмор, Дж. Х. Фізіологія спорту та рухової активності / Дж. Х. Вілмор, Д. Л. Костіл. - Київ: Олімпійська література, 1997
