# День 81. Чому хрумтять суглоби?

Будь-хто, хто достатній час займається на турниках і брусах, рано чи пізно стикається з тим, що якийсь із суглобів тіла починає неприємно хрумтіти. Найчастіше це хрускіт не викликає болю, але при цьому трохи дратує. Чому хрумтять суглоби, чи є тут привід для занепокоєння, що робити, щоб їх захистити, і чому імениті хондропротектори (глюкозамін і хондроїтин) не працюють — про це поговоримо в сьогоднішньому інфопості.
Будова суглоба
Дуже спрощено суглоб можна уявити так: дві кістки з'єднані між собою рухомим зчленуванням, і кінець кожної кістки покритий гіаліновим хрящем. Головне завдання цього хряща – зменшувати тертя та збільшувати рухливість кісток у суглобі. Він має пористу структуру (як губка) і містить синовіальну (мастильну) рідину, яку при навантаженнях виділяє в суглоб. Крім того, як ви вже звернули увагу, кінці кісток знаходяться всередині суглобової капсули, яка не тільки тримає їх разом, а й виробляє синовіальну рідину.
Причини проблем із суглобами
1. Зайва вага.
Очевидний фактор, тому що чим більша вага, тим більше навантаження на суглоби. Причому як статична (наприклад, коли сидимо за комп'ютером), і динамічна (наприклад, під час бігу чи стрибків).
2. Хронічні інфекції.
Сечостатеві або кишкові інфекції можуть викликати проблеми із суглобами, у тому числі артрит. Наприклад, просто поївши неякісну шаверму на вулиці, можна отримати проблеми. Будь-які кишкові проблеми, набуті чи вроджені, також можуть нашкодити суглобам.
3. Аутоімунні захворювання.
4. Гормони.
Проблеми із щитовидною залозою, наприклад гіпотиріоз.
5. Травми.
Чому хрумтять суглоби?
Причина полягає у згаданій вище синовіальній рідині. Точніше у її недоліку. Можливо, її виробляється занадто мало, а можливо, ми даємо такі великі навантаження, що організм не встигає її постачати, а можливо, є якісь захворювання дегенеративного характеру. Причин може бути багато, але результат один — у суглобі недостатньо мастила, і тому він починає хрустіти і поскрипувати.
І це набагато небезпечніше, ніж може здатися на перший погляд. Крім мастильної функції, синовіальна рідина грає також роль поживного середовища для суглобів, оскільки в суглобах не дуже розвинена капілярна система, тобто вони не отримують особливого харчування з крові.
При цьому йдеться не тільки про кількість синовіальної рідини, але і про її якість (тобто склад матеріалів, з яких вона складається).
Синовіальна рідина = Білки (протеоглікани) + Вуглеводи (глікозаміноглікани) + вода
Для повноцінного синтезу глікозаміногліканів організму потрібна достатня кількість трьох наступних речей:
1. Глюкоза
2. Глютамін
3. Сірка
Саме цим, до речі, пояснюється той факт, що на різних варіантах кетодієт починають з'являтися неприємні відчуття в суглобах. Тому що кількість цукру в організмі падає і стає недостатньо для вироблення синовіальної рідини.
Наявність сірки в даному списку не повинна вас дуже дивувати, і, тим більше, не треба, стрімголов, бігти в найближчу аптеку за таблетками. Тому що достатню кількість сірки можна отримати і з звичайнісінького раціону, наприклад — з тарілки з гречкою. Але про це і про те, як підтримувати здоров'я суглобів, ми розповімо далі. До речі, саме із сіркою пов'язана ефективність використання глюкозамінно-хондроїтинових комплексів від деяких виробників спортивного харчування, що мають у своєму складі компонент MSM. Тому що цей загадковий MSM - ні що інше, як МетилСульфонілМетан, тобто та сама сірка, яка необхідна організму. І саме за рахунок цієї добавки працює весь комплекс. У той час як хондроїтин та глюкозамін як були марними, так і залишилися, але про це нижче.
Чому хондропротектори (глюкозамін та хондроїтин) не працюють?
Існує два основних варіанти, у вигляді яких у сучасних аптеках можна придбати хондропротектори: у вигляді кремів/гелів та у вигляді добавок. Ні той, ні інший варіант не працює. І це вам зможе довести будь-який школяр, який старанно відвідував уроки з біології. Але оскільки багато дорослих вже давно все забули, давайте розбиратися знову.
Для початку подивимося на те, що собою являє хондроїтин (хондроїтинсульфат)?
З глюкозаміном ситуація трохи краще, досить просто поглянути на його формулу:
Це довгі білкові ланцюжки, і це дуже важливий момент, який потрібно запам'ятати для подальшого доказу.
Почнемо з кремів та гелів, тому що їх здатність до "живлення" суглобів шляхом нанесення на шкіру є абсолютно абсурдною.
Якби наша шкіра могла пропускати такі великі молекули через себе всередину організму, то ми могли б цілком використати цей орган для харчування. Наприклад, поглинати обід просто опустивши руку в тарілку із супом. Або втирати цукор у шкіру, коли нам захотілося б трохи солодкого. Але справа в тому, що одна з основних функцій шкіри - захисна (а не поживна), і її завдання саме полягає в тому, щоб не пропускати всередину нічого зайвого.
Тому можете сміливо викидати всі ваші хондроїтинові креми, якщо такі є, і лаяти останніми словами жадібних фармацевтів, що наживаються на простоті громадян. Але ж залишаються ще різноманітні таблетки та добавки! Вони всередину організму потрапляють без проблем, а значить і забезпечити його хондроїтином і глюкозаміном зможуть?
На жаль, вірніше, на щастя, природа створила наш організм досить кмітливим. Тому будь-який білок (абсолютно будь-який!) при попаданні в організм з їжею буде розщеплений до простих елементів (до амінокислот), і вже отримані складники будуть використовуватися для створення білкових структур, які необхідні організму. Таким чином, не так важливо, в якому саме вигляді ви вживаєте білок, у вигляді шматка курки або спеціалізованої добавки, тому що організм розщепить його на складові і з них буде будувати свої власні білки.
Тобто наш організм ну ніяк не зможе використовувати готові амінокислотні ланцюжки із таблеток для побудови власних структур. Спочатку він все зруйнує, а вже потім, за дотримання інших факторів, зможе побудувати заново.
І незважаючи на те, що виробники добавок це все чудово знають, це не заважає їм втюхувати довірливим покупцям "диво-таблетки" за нечуваними цінами, обіцяючи вирішення проблем із суглобами.
Колаген для здорових суглобів!
Коли мова заходить про суглоби, то, крім розмови про синовіальну рідину, не можна також не торкнутися питання колагену. Звичайно, він не пов'язаний безпосередньо з хрускотом суглобів, тому що це структурний білок, але оскільки він становить до 75% усіх білкових структур нашого організму, то також дуже важливий. Його недолік негативно позначається як на м'язах і суглобах, а й шкірі (зморшки), кровоносних судинах (еластичність), кишечнику (проблеми із ШКТ), очах (погіршення зору) тощо. Нижче ми наводимо таблицю, в якій перелічені органи, у будові яких можна знайти колаген того чи іншого типу::
I – шкіра, сухожилля, кістки, рогівка, плацента, артерії, печінка, дентин, пухлини.
II – хрящі, міжхребцеві диски, склоподібне тіло, рогівка.
III – легені, артерії, матка, ретикулінові волокна в печінці та органах кровотворення.
IV – базальні мембрани.
V – плацента, шкіра, судини, гладком'язова тканина, рабдоміосаркома.
VI – кровоносні судини, зв'язки, шкіра, матка, легені, нирки.
VII – амніон, шкіра, стравохід, рогівка.
VIII -???
IX – хрящі, міжхребцеві диски, склоподібне тіло.
X – хрящі.
XI – хрящі, міжхребцеві диски, склоподібне тіло.
Для синтезу колагену будівельні матеріали, зрозуміло, є необхідною, але недостатньою умовою. Цей складний багатостадійний процес також потребує різних ферментів, вітамінів і мінералів, тобто цілого спектру різних речовин. Зокрема, для синтезу колагену потрібні гідроксипролін та гідроксилізин. Вони виходять з амінокислот проліну і лізину шляхом гідроксилювання за допомогою вітаміну C. При цьому якщо в організмі немає достатньої кількості цього вітаміну, то процес гідроксилювання не відбувається, потрібні речовини не синтезуються, а разом з ними не відбувається і синтезу колагену, який нам так потрібен.
Що потрібно для синтезу колагену?
1. Вітамін C
- Потрібен для створення гідроксогрупи та стабілізації структури колагену.
2. Вітамін PP (B3)
— бере участь у багатьох окислювально-відновних реакціях, утворенні ферментів та обміні ліпідів та вуглеводів у живих клітинах.
3. Вітамін B6
- Відіграє важливу роль у створенні білкових молекул і бере участь у жировому та вуглеводному обмінах речовин.
4. Мідь
- використовується клітинами нашого організму для розвитку АТФ.
5. Залізо
- Відповідає за доставку кисню в тканини і перенесення діоксиду вуглецю в легені.
6. Флавоноїди (вітамін P)
- Регулюють перебіг хімічних реакцій в організмі.
Рецепт желатинового желе
Хочемо відразу попередити, що даний рецепт набагато ефективніше використання будь-яких желатинових і колагенових добавок. Тому навряд ви знайдете його на інших сайтах в інтернеті, які паралельно розміщують рекламу виробників БАДів.
## Інгредієнти

1. Желатин
2. Шипшина
У плодах шипшини величезна кількість корисних речовин, насамперед флавоноїдів, яких дуже мало у банкових комплексах вітамінів із магазинів. Шипшину також часто називають "апельсином півночі", оскільки чим північніше його вирощують, тим більше в ньому вітаміну C.
На жаль, для наших цілей не підійдуть цілісні плоди шипшини через ворсинки рослинного походження, що знаходяться всередині них, які при потраплянні всередину будуть дратувати слизову оболонку. Тому ми будемо використовувати сироп на основі екстракту шипшини або чистий екстракт плодів шипшини. Різниця між ними полягає в тому, що в сиропі нижче концентрація діючої речовини (близько 70%), а також доданий цукор. Але при цьому його можна знайти в будь-якій аптеці, а ось чистий екстракт ще пошукати доведеться.
Процес приготування
Пропорції потрібно дотримуватись наступних: 1 маса сухого желатину на 5 мас рідини, тобто якщо в стандартному пакетику желатину міститься 10 грам речовини, то до них потрібно буде додати 50 грам рідини (води + сиропу або просто води, якщо екстракт шипшини в сухому вигляді).
1. Змішуємо 10 грам желатину та 30 грам води.
2. Ставимо в мікрохвильову піч на 10 секунд (при нагріванні желатин розчиняється у воді).
3. Доливаємо 20 грам сиропу або висипаємо 10 грам екстракту (додавати важливо після нагрівання, щоб при температурній обробці речовини з шипшини, ті ж флавоноїди, не зіпсувалися).
4. Ставимо в холодильник до замерзання.
5. Вживаємо після їжі.
Якщо ви використовуєте сухий екстракт шипшини, то в 1 пункті додаєте 50 г води, а в 3 пункті додаєте 10 г екстракту.
Також важливо дотримуватися співвідношення води та желатину та сиропу/екстракту, тому що зазвичай при приготуванні желе використовують дуже багато води та мала кількість желатину, що, з точки зору функціонального застосування та корисності, втрачає будь-який сенс.
Використання мікрохвильової печі замість простої гарячої води пояснюється тим, що чим більше ви обробите желатин, тим сильніше він розчиниться (цей процес називається денатурацією білка), а значить, його легше потім буде засвоїти вашому організму.
Норма споживання цих желешок наступна — 1 желе масою 60 грам на 50 кг ваги, тобто приблизно 0,2 грама желатину на кілограм ваги. Цього буде цілком достатньо для забезпечення щоденного синтезу колагену.
## ВАЖЛИВО ПАМ'ЯТАТИ!

Що у шипшини теж є побічні ефекти, які можуть негативно позначитися на людях із проблемами ШКТ чи виразками. Вітамін К, що міститься в шипшині збільшує в'язкість крові, а це означає, що він протипоказаний хворим на тромбофлебіт (освітою згустків крові (тромбів) різної щільності, що закривають просвіт вени і згодом призводять до часткової або повної закупорки кровоносних судин). Знижений/підвищений тиск – у першому випадку шипшина знижує тиск, у другому – викликає різкий стрибок тиску. Також шипшина використовується для стимуляції роботи жовчних шляхів, тому, якщо у вас є проблеми з цієї частини, краще проконсультуватися з фахівцями.
Але взагалі, у таких дозах жодних проблем не повинно бути. Це НЕ ЗАМІНА повноцінного харчування, але добавка до раціону.
## Джерела

1. Борис Цацулін. Відновлення суглобів. Факти та домисли. Ефективність хондропротекторів. Хондроїтин та глюкозамін.
https://www.youtube.com/watch?v=1qcHBqB5vO0
2. Борис Цацулін. Рецепт здорових суглобів, еластичної шкіри, міцних нігтів. Стимулюємо синтез колагену.
https://www.youtube.com/watch?v=ctjzGZFEWS8
