# День 21. Правильний спосіб життя, а не дієта

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Існує думка, що якщо ви хочете виробити у себе якусь звичку, то потрібно повторювати її протягом 21 дня, і тоді вона закріпиться у вашій свідомості. Вважатимемо, що це так, а це означає, що фітнес, тренування та правильне харчування повільно, але впевнено стають частиною вашого повсякденного життя! Ну а сьогоднішній інфопост ми хочемо присвятити правильному ставленню до здорового способу життя та харчування, і цим підвести рису під темою цього тижня.
Дуже багато хто сприймає дієту як якийсь тяжкий тягар, пов'язаний з обмеженнями в кількості та смаку їжі, що з'їдається, але тягар цей необхідний, якщо хочеш бути струнким і красивим. Однак варто згадати, що насправді слово дієта має грецьке коріння, а його вихідне значення близьке до того, що зараз прийнято називати способом життя. І це дуже важливий момент. Ось чому:
Тіло – це відображення способу життя.
І виглядає воно у повній відповідності до того, який спосіб життя ти ведеш. Не більше і не менше.
Проблема полягає в тому, що люди принаймні більшість не бачать цього взаємозв'язку. Вони не розуміють, що ті невеликі дії, які вони виконують регулярно і ті маленькі рішення, які вони приймають щодня, визначають те, який результат вони отримують у результаті. Щоразу, коли вони вирішували поспати довше, замість того, щоб зробити з ранку зарядку, або вибирали поїздку на ліфті, замість того, щоб пройтись пішки, або випивали пляшечку солодкого газування за обідом, замість звичайної води, щоразу вони робили крок у бік протилежний тому результату, який вони хотіли б отримати. Невеликий крок, але на протилежний бік.
Всі ці дрібниці окремо непомітні і звичні, тому ніхто не звертає на них увагу, але саме подібні дрібниці формують наш спосіб життя. Тому наступного разу, замість того щоб висловлювати своє невдоволення з приводу відображення в дзеркалі, варто згадати про те, що це лише відображення. І змістити своє невдоволення зі слідства на причину, спрямувавши його у бік способу життя. Адже на відміну від процесів розщеплення та накопичення жиру, похід на вуличний спортивний майданчик чи перегляд свого раціону цілком підвладні нам процеси.
Щоб позбутися зайвої ваги або, навпаки, набрати м'язову масу немає жодних секретів або таємних прийомів, потрібно просто розуміти ті фізіологічні процеси, які за цим стоять. І чудове, що ці процеси можна описати однією простою формулою, яку ми вже детально розбирали раніше в інфопості про баланс калорій. Просте поєднання тренувань та харчування дійсно дозволяє досягати відмінних результатів.
Але це ще половина лиха. Справжні проблеми починаються тоді, коли твій поточний зовнішній вигляд перестає тебе влаштовувати, тоді як змінювати спосіб життя зовсім не хочеться. І ось тут починають виявлятися всі дива винахідливості, на які тільки здатний мозок у спробі впхнути невпихуемое (нове тіло в старий спосіб життя), тобто усунути дисонанс, що виник: тренуватися мені ніколи або не хочеться, зате не буду їсти борошняне, а вдома буду обруч крутити. Або: я їстиму багато, але тільки овочі. Або: я замість вечері вип'ю склянку води. І з ранку – теж. На терезах цифра менше завжди на радість. Це не менш безглуздо, ніж сидячи на голодній дієті, повісити на холодильник фотографію фітнес-моделі. Тому що обманювати себе можна лише якийсь час, а потім спосіб життя візьме своє, і в тарілки повернеться аж ніяк не дієтична їжа, а на столик поряд зі звичним диваном повернеться борошняне.
Якщо ти не хочеш або не готовий змінювати свій спосіб життя, то варто відкласти ідею про кубики на животі або підтягнуту попу до того, як у тебе почне випадати волосся від нервового виснаження на ґрунті коливання стрілки ваг.
Хочемо зауважити, що незалежно від ваги тіло спортивної та неспортивної людини виглядатимуть абсолютно по-різному. При цьому дуже складно уявити красиве тіло без адекватно розвинених м'язів (це стосується обох статей). А розвиваються м'язи винятково завдяки навантаженню, про що ми ще поговоримо у ПРОДВИНУТОМУ блоці. Довжина ніг не залежить від того, бігаєш ти ними чи ні. Але товщина заду – безпосередньо. На жаль, про це дуже часто забувають молоді дівчата, катуючи себе різними дієтами і зовсім не приділяючи уваги тренуванням. Є такі, які начебто вже зовсім худі, а попа все одно в'яла, і кожна складочка жиру проступає і обвисає, варто нахилитися чи сісти. Це все відбувається саме через відсутність тренувань.
Насамкінець. Коли побачиш когось, чия зовнішність змусить тебе заздрити і жалкувати за свої досягнення, то відразу ж подумай про те, що стоїть за цією зовнішністю. Скільки років регулярних тренувань, ведення активного способу життя, уважного ставлення до свого харчування (і навіть щоденне приготування їжі замість покупки напівфабрикатів та обідів у закладах громадського харчування) та режиму дня стоїть за таким результатом. І чи зможеш ти так само вкластися в себе, щоб згодом отримати такий результат? Ми ще поговоримо про це у програмі.
Гаразд, з цим начебто розібралися. Тепер пропонуємо повернутися до нашої освітньої програми
і ще раз трохи розповісти про те, як вона влаштована. Ми вже розповідали, що вона розділена структурно на 3 складові:
БАЗОВИЙ
блок (з 1 по 49 день),
ПОДВИГУНИЙ
блок (з 50 по 91 день) та
ТУРБО
блок (з 92 по 98 день).
Зараз ми знаходимося на самому початку шляху, в
БАЗОВОМ
блоці. Перші два тижні цього блоку були повністю присвячені розбору тренувальної складової програми (базовим вправам та відповідям на найчастіші питання), третій тиждень був присвячений не менш важливому моменту — організації правильного харчування. Бо якщо не стежити за своїм харчуванням, то ніякі тренування не зможуть привести тебе у форму!
На цьому обов'язкова складова
БАЗОВОГО
блоку закінчується, і далі, починаючи з
22
дня та по
50, кожен день ми публікуватимемо інфопости загального характеру, що містять відповіді на питання, що найчастіше задаються новачками (буквально взагалі на всі, які виникають).
Ще раз ми повернемося до питань
ТРЕНУВАЛЬ
і
ЖИВЛЕННЯ
вже в
ПРОДВИНУТИЙ
блоці, коли розбиратимемо вправи більш детально з погляду їх навантаження на конкретні м'язи (адже ми всі хочемо бути не тільки сильними та здоровими, але й красивими). У цьому ж блоці ми внесемо зміни в тренувальну схему, додамо дух вуличного фітнесу, а щоденні інфопости загального характеру стануть складнішими.
І, нарешті, останній,
ТУРБО
блок, стане перевіркою твоїх сил, тому що протягом останнього тижня тренувань ти отримуватимеш щодня нове цікаве завдання!
Ось такі плани на найближче майбутнє, тож залишайся з нами, буде цікаво!
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
