# День 61. Вся правда про спортивне харчування

Сьогодні настав час торкнутися однієї з неоднозначних тем, що викликає бурю обговорень під час практично всіх запусків нашої програми. Проте не розповісти про спортивне харчування і добавки ми не можемо, тим більше, що ми вже говорили про те, що
наше тіло є не що інше, як відображення нашого способу життя.
У сьогоднішньому посту ми поділимося з вами своїм поглядом на спортивне харчування та інші БАДи та постараємося пояснити, чому включення їх до раціону виправдане ТІЛЬКИ в обмежених випадках та для обмеженої категорії людей.
Ця посада буде в першу чергу присвячена тим видам добавок, які останнім часом активно рекламують нам в інтернеті та журналах як чудове рішення для тих, хто хоче виглядати краще. Найпопулярніші з таких добавок – протеїнові коктейлі, гейнери та жироспалювачі. Саме ця трійця робить левову частку виручки компаніям-виробникам, хоча ми також скажемо і пару слів про креатин, кофеїн, вітаміни і мінеральні добавки, а також про речовини, що підвищують буферну ємність крові.
Ми не будемо зараз розглядати питання застосування добавок з погляду їхнього впливу на ваше здоров'я у довгостроковій перспективі. На жаль, це питання нині недостатньо вивчений, тому робити якісь висновки можна лише з креатину і кофеїну. Тієї інформації, яку надають компанії-виробники, ми б не стали надто довіряти, тому що в 1950-ті в Америці була опублікована досить велика кількість досліджень, що підтверджують позитивні ефекти тютюнопаління. Це вже потім почали вивчати зв'язок між тютюном і раком легенів... Тож у цьому питанні ми вкрай скептично ставимося до добавок, але пропонуємо кожному вирішувати за себе. Про що ми хочемо поговорити зараз, то це про те, що насправді рекламовані препарати далеко не завжди зможуть вирішити ваші проблеми.
Чи можна досягти відмінних результатів без добавок? Чисто за рахунок тренувань на вуличних майданчиках та збалансованого харчування?
Так, можна. І ми знаємо багато реальних прикладів людей, яким це вдалося. Чи це було важко? Так, чорт забирай! І чим краще ви хочете виглядати, чим більше хочете бути, тим більше часу потрібно буде приділяти і своїм тренуванням і своєму харчуванню. Чудес не буває, лише тяжка робота над собою. Але принаймні воркаут дозволяє зробити цю роботу цікавою та різноманітною. Перед тим як продовжити, ми б хотіли ще раз нагадати про інфопоста про
баланс калорій
і
про дієту як спосіб життя.
Для тих, хто все ж таки вирішив, що саме брак макро та мікронутрієнтів або ергогенних добавок у звичайному раціоні відокремлює їх від кращого результату, ми підготували трохи конкретної інформації щодо добавок:
Пропонуємо виділити 3 категорії продуктів, які зазвичай відносять до спорту залежно від характеру дії:
1. Власне те, що зараз прийнято називати спортивним харчуванням (напої, батончики, гелі, порошкові концентрати).
2. Добавки, що підвищують спортивні показники (креатин, кофеїн, бікарбонат натрію, бета-аланін, нітрати).
3. Медичні добавки (залізовмісні, кальційовмісні, вітаміни прості та комплексні, риб'ячий жир).
КАТЕГОРІЯ 1 - Спортивне харчування та Жироспалювачі
Сюди можна віднести протеїни, гейнери, батончики та напої. По суті банку з гейнером - це за фактом боооооооольшой такий лоток на 1000 яєць або 100 літрів молока або 10 кг сиру з 3-літровою банкою варення, запаковані в красиву упаковку і все приготування яких полягає в тому, щоб розмішати їх з водою.
Відповідно, ця категорія буде ефективна рівно настільки, наскільки вона вписується в план харчування (якщо такого плану немає, то може краще спочатку його скласти, а потім вже думати про добавки?). Їхнє основне призначення - допомагати набирати макронутрієнти (білки, жири, вуглеводи), якщо подальше споживання звичайної їжі стає скрутним або дискомфортним. Наприклад, при підготовці в тріатлоні добовий раціон спортсмена може досягати 5000 ккал на день, що означає з'їдати приблизно 5 кг каші на день. Природно доводиться запроваджувати високоенергетичні продукти. А можливо, саме у вашій місцевості немає доступних джерел омега-3 жирних кислот? До недоліків можна віднести дорожнечу щодо звичайної їжі та можливе неадекватне використання.
Також варто приділити пару слів так званим жироспалювачам. За своєю суттю все те, що вільно продається в аптеках і різних спортивних магазинах є всього лише звичайним сечогінним, а значить це ще марніша стаття витрат, ніж згаданий вище спортпит. А ось дійсно працюючі жироспалюючи препарати, які використовуються професійними спортсменами в процесі підготовки до будь-яких змагань заборонені будь-якими антидопінговими організаціями, типу WADA і їй подібними, і тому звичайній людині їх дістати практично нереально. Та й взагалі, середньостатистичній людині всі ці штуки зовсім не потрібні, адже в скрупульозному регулюванні рівня жиру в своєму організмі для нього не буде ніякого сенсу.
КАТЕГОРІЯ 2 - Добавки, що підвищують спортивні показники
Якщо говорити в загальних словах про ці речовини, то вони злегка розширюють "вузьку шийку пляшки" в обмінних процесах на клітинному рівні. Тобто. ці речовини знаходяться в нашому організмі у певній обмеженій кількості, що дозволяє показати нам певну працездатність. Зовнішній прийом у вигляді добавок трохи збільшує їх запас, що зазвичай допомагає трохи довше протистояти втомі (креатин, бета-аланін) або знижує її суб'єктивне сприйняття (кофеїн). Як результат - ви більше тренуєтеся, за рахунок чого теоретично швидше прогресуєте. Звичайно, втручання в біохімію на клітинному рівні — штука досить серйозна, тому навіть якщо прийом цих добавок регламентований фахівцями, можлива як індивідуальна непереносимість (болі в шлунку, нудота, запаморочення, блювання), так і характерні для кожного препарату ефекти (втрата чутливості шкіри для бета-алані).
КАТЕГОРІЯ 3 - Медичні добавки
До цієї категорії ми віднесемо: вітаміни, препарати мінеральних речовин-мікроелементів, антиоксиданти, комплексні препарати вищезгаданих груп.
Продукти цієї категорії призначаються, щоб усунути відповідний дефіцит у спортсмена (наприклад, залізовмісні добавки можуть бути призначені для жінок через втрати крові, пов'язані з менструальним циклом, або при тренуванні спортсменів у високогірних умовах для збільшення кількості еритроцитів). Без призначення лікаря (який керується відповідними аналізами крові) приймати ці препарати може бути контрпродуктивно, т.к. надлишок діючих речовин також шкідливий як і їх недолік (гуглим авітаміноз та гіпервітаміноз).
Також у рекомендаціях Американського коледжу спортивної медицини від 2015 р. міститься однозначна рекомендація намагатися усувати дефіцит будь-якої речовини цілеспрямованим прийомом вузькоспеціалізованого препарату, а не використовувати полівітамінні комплекси.
Чому люди купують спортивне харчування?
Припустимо, якийсь новачок дуже хоче набрати масу (можливі варіанти - схуднути, збільшити силові, стати витривалішими), але в нього ніяк це не виходить. Хоча він і тренується двічі на день і їсть за сімох. Ситуація серед новачків досить поширена, чи не так? Але ми вже знаємо, що чудес не буває, і його проблема полягає в тому, що в нього, швидше за все, відсутній профіцит калорій. На жаль, цього не розуміє. Він думає, що вже досяг своїх генетичних меж і настав час звертати свої погляди у бік додаткового спортивного харчування. Адже всі ці рекламні оголошення тільки про це і говорять і так привабливо гарантують йому набір маси в найкоротший термін.
Припустимо, він піддається на привабливі пропозиції та купує собі баночку протеїну або гейнера, і починає його приймати. Що це йому дає? Очевидно, що тепер він починає отримувати додаткові калорії, завдяки яким він зможе створити профіцит, а отже почне набирати масу. Начебто успіх, але все не так просто, бо...
Його результати будуть зростати ТІЛЬКИ доки він приймає спортивне харчування.
І ТІЛЬКИ в тому випадку, коли цей фактор був єдиним, який гальмував його розвиток, а з усіма іншими факторами був повний порядок.
Пропонуємо перечитати виділену пропозицію ще раз, якщо залишилися сумніви щодо того, чи приймати спортивне харчування.
Оскільки профіцит калорій забезпечуватиметься за рахунок додаткового прийому спортивного харчування, то відмова від його вживання унеможливить подальше зростання, а можливо (залежно від добового дозування щодо звичайної їжі), призведе до поступового повернення до тих результатів, які відповідають вашому способу життя. Це також неминуче, як те, що сонце завтра піде на сході, а сяде на заході. І навіть якщо ви знаєте пару історій, коли люди припиняли приймати спортивне харчування, а їх результати не йшли, причину цього потрібно шукати серед інших факторів.
Загалом вибір у нашого новачка невеликий. Або підсісти на гачок маркетологів компанії-виробника доти, доки він хоче виглядати "добре" (умовно), або дивуватися, чому після припинення прийому харчування він знову і знову повертається до колишніх результатів. Хочу відзначити, що компанії, що виробляють спортивне харчування, будуть дуже раді, якщо він зробить вибір на користь першого варіанту, тому що це означатиме для них постійний приплив коштів від продуктів, що продаються.
Наш новачок поняття не має про те, як правильно харчуватися, з чого складаються продукти, скільки калорій в них і т.д.
Можна тренуватися неймовірно важко, але без відповідного харчування досягти значних результатів буде неможливо. Тому наш гіпотетичний новачок після кількох тижнів, місяців або навіть років безрезультатних занять просто кине спроби досягти бажаного результату (скажімо набрати кілька кілограм маси). Схожу ситуацію можна часто спостерігати серед відвідувачів фітнес-клубів, які місяцями ходять на тренування і не домагаються жодних (взагалі!) результатів. Тому що вони не намагалися розібратися в тому, як працює їхній організм.
Ми можемо зрозуміти, навіщо приймають спортивне харчування спортсмени, потреби яких завжди можна задовольнити з допомогою звичайної їжі, особливо під час змагань, переїздів тощо.
Це особливість їхньої професії, правила гри, за якими вони повинні грати, якщо хочуть показувати максимум, на який здатне їхнє тіло. Але навіть вони не завжди досягають того результату, який ви бачите на фотографіях, в інтернеті або на телевізорі під час трансляцій зі змагань. Спортсмени, що перевищують усі мислимі та немислимі межі людських можливостей, знаходяться на піку форми досить обмежений час (іноді лічені години) і не зможуть підтримувати такий стан навіть хоча б місяць. Вони протягом кількох місяців-років готуються до цих конкретних змагань, або цієї конкретної фотосесії, де вони повинні викластися на повну. Ми не будемо нікого ні в чому звинувачувати, просто прийміть як даність, той факт, що у спорті вищих досягнень без стероїдів не існує. І якщо у вас є знайомий професійний спортсмен (або колишній спортсмен, вони більш охоче спілкуються на цю тему), готовий поділитися інформацією, то поговоріть з ним.
## Цікавий факт

Для того, щоб отримати одну вдалу фотку на обкладинку, потрібно зробити пару сотень фотографій (більше 700 для однієї з обкладинок з Грегом Пліттом, я бачив вихідники зі зйомок), з яких вибирається найкраща, і потім вона ще ретушується на комп'ютері. На жаль, у цьому полягає вся суть фітнес-індустрії, яка намагається продати вам спосіб стати таким самим, як ця красива картинка, якої насправді не існує.
Якщо займатися для себе, варто задуматися над тим, чи дійсно потрібні всі ці добавки? Чи просто хочеться знайти швидке рішення щодо довгострокової проблеми? У другому випадку змушені засмутити, тому що такого рішення не існує в природі, а це означає, що для отримання результатів доведеться почати змінювати себе та свій спосіб життя. Ага, це знову повертає нас до
інфопосту про спосіб життя.
Якщо ми вас все ще не переконали, що не варто сподіватися на чудодійну пігулку або порошок, то ось вам ще один аргумент ПРОТИ прийому спортивних добавок: навіть у США та європейських країнах виробництво категорії БАДів (а спортпит та добавки прирівнюються до БАДів), слабо регламентується і до них не пред'являють таких жорстких вимог як, наприклад,. В результаті, що опиниться в банку із заповітним протеїном або жироспалювачем, відомо одному тільки виробнику, а буває там
всяке
включаючи анаболічні стероїди, діуретики, антидепресанти і т.д.
## Джерела

1. http://examine.com/
- онлайн енциклопедія з різних добавок
2. Борис Цацулін. Амінокислоти або історія одного обману
https://www.youtube.com/watch?v=8dmbX-k-8Uc
3. Андрій Палей. Про спортивне харчування -
https://www.youtube.com/watch?v=YZeqLB2urss
