# День 93. ФРІСТАЙЛ-комплекс "Лютий турнікмен"

Цей блок не просто так називається ТУРБО-ФРИСТАЙЛ, адже щодня ми чергуватимемо ТУРБО-тренування та ФРИСТАЙЛ-тренування. І сьогодні буде ПЕРШИЙ фрістайл-комплекс. Але спочатку потрібно виконати розминку та вершника на 30-60 секунд.
Як і у всіх ФРИСТАЙЛ-комплексах цього блоку сьогодні на вас чекає 5 підходів, які виймуть з вас душу і змусять проклинати весь світ. Але якщо ви їх витримаєте, то підете з тренування сповнені благодаті та умиротворення! Кожен підхід потрібно намагатися виконати не злазячи з турніку. Але якщо закінчаться сили, і ви сковзаєте, то переведіть дух і продовжуйте. Відпочинок між підходами – 3-5 хвилин.
## 1 підхід

Х підтягувань у нижній половині руху (з повного вису до кута 90 градусів у ліктях)
Х підтягування у верхній половині руху (з кута 90 градусів до підборіддя над турником)
Х підтягувань у повну амплітуду
Х = 3 для новачків, Х = 5 для просунутого рівня та Х = 7 для майстрів турніку.
## 2 підхід

У цьому підході ви починаєте з X підтягувань вузьким верхнім хватом, і після кожних X повторень віддалятимете руки один від одного на ширину одного кисті з кожного боку. Тобто кожні X повторення ви робитимете ширшим хватом, ніж попередні. Ідіть на максимум, поки руки не розчепляться, або поки поперечина не закінчиться по ширині.
Х = 1 для новачків, Х = 3 для просунутого рівня та Х = 5 для майстрів турніку.
## 3 підхід

Х підтягувань - Y секунд вис, підборіддя за поперечиною
Х підтягувань - Y секунд вис з кутом 90 градусів у руках, голова під перекладиною
Х підтягувань - Y секунд вис у нижньому положенні (повний розгин)
Х підтягувань - Y секунд вис з кутом 90 градусів у руках, голова під перекладиною
Х підтягувань - Y секунд вис, підборіддя за поперечиною
Х = 2 і Y = 5, якщо ви новачок, Х = 3 і Y = 7, якщо у вас просунутий рівень, і Х = 4 і Y = 10, якщо ви майстер турника.
## 4 підхід

У цьому підході ви починаєте з X підтягувань звичайним верхнім хватом, після чого переставляєте одну з рук в нижній хват і робите ще X підтягування (вже різнохватом), потім другу руку переставляєте в нижній хват і робите ще X підтягування (нижнім хватом), потім знову першу руку переставляєте в верхній переставляєте другу руку і ще раз X верхнім. Якщо залишиться багато сил, можна повторити.
Х = 1 для новачків, Х = 3 для просунутого рівня та Х = 5 для майстрів турніку.
## 5 підхід

Зробіть підхід на максимум підтягувань нейтральним хватом на одній перекладині.
