# День 36. Не копіюй чужі програми!

Дай людині рибу і вона буде ситий на один день.
Навчи людину рибалити і вона буде ситий все життя.
- Ганна Ізабелла Такерей Річі
Чергові 7 днів залишилися позаду і настав час підбивати підсумки. Ми додали до кіл нову вправу, дізналися про основні причини, що заважають нам схуднути або набрати масу, розібралися з тим, чому люди кидають тренування і переконалися, що вік ніяк не може бути однією з них.
Зізнаємося чесно, що ми, як і багато хто з вас, коли тільки починали тренуватися, прошерстили чимало сайтів і журналів у пошуках інформації про тренування, вправи, методики та інші речі. Нашою первинною метою була побудова тіла, тому що ростити числові показники набагато простіше, ніж будувати естетичну статуру. І хоча ми вже тоді знали, що жодної чарівної універсальної методики, яка підходить відразу всім і дає результати немає, підсвідомо ми все одно вірили, що десь серед гори фотографій та відео з вправами, серед описів методик та схем, ми знайдемо саме те, що допоможе досягти бажаного результату.
У результаті – не знайшли. І не знайшли саме тому, що в принципі того, що ми шукали, немає. Не існує єдиної правильної відповіді на питання, який набір вправ потрібно робити, щоб накачати той чи інший м'яз. Всі ми різні, комусь підходитимуть одні вправи, комусь інші, тому коли ми бачимо в групах у ВКонтакті або в інтернеті пости з серії "сталевий прес за 5 хвилин на день", у нас мимоволі з'являється посмішка на обличчі. Але подібні теми популярні, тому що людям дуже подобається отримувати готові відповіді, які набагато зручніше, ніж розумітися на всьому самому. Навіть якщо вони не працюють. На жаль, мало хто замислюється про ефективність такого підходу, і ще менше людей схильні звинувачувати новомодну методику у відсутності у них результату (найчастіше люди звинувачують самих себе).
Усього 2 приклади для того, щоб пояснити цю думку.
1. Всі ми бачили ці глянцеві журнали про фітнес, на обкладинках яких найчастіше можна прочитати заголовки на кшталт
"Супер-прес за 28 днів"
або
"Устигни накачати великі руки до літа". Звучить досить привабливо чи не так? І ось ти береш цей журнал, дивишся на фотографії фітнес-тренера, які ілюструють методики (залишимо осторонь зараз, що людина на фото заробляє собі тренуваннями на життя, так само як і фотограф, який його знімав, який заробляє собі на життя хорошими  фотографіями, а ретушер, який обробляв фотки , за: спрацювало для нього, то спрацює і для мене! І починаєш тренуватися за цією методикою. А знаєте, що відбувається потім? Час іде, а результати не з'являються! Ти думаєш: "Якого біса? Я ж все роблю правильно, я ж все роблю так, як це написано, то чому нічого не відбувається?" Ти думаєш: "Напевно, я щось роблю не так, раз у нього все вийшло, а в мене ні!" — і знову лізеш до інтернету та журналів у пошуках готових відповідей! Замкнене коло насправді тому, що таким чином ти не намагаєшся знайти причину, розібратися в ситуації і зрозуміти, що відбувається. Натомість ти наполегливо перебираєш пропоновані тобі відповіді (найчастіше ще й платні) у пошуках відповідного рішення. Ти намагаєшся повторювати за кимось замість того щоб зрозуміти і рухатися самостійно.
2. Для того щоб зрозуміти різницю між розумінням та простим повторенням давайте зіграємо у наступну гру. Нижче ми напишемо деяке 15-значне число і дамо вам 15 секунд, щоб ви його запам'ятали. По 1 секунді на кожен знак це не складно. Після цього відвертаєтеся від комп'ютера і намагаєтеся пам'яті написати його на папірці. Чи готові?
Ну як? Відповідайте, тільки чесно, вийшло? Напевно, завдання не з найтривіальніших, вірно? Насправді ні. Звичайно, запам'ятати за 15 секунд 15 знаків і потім повторити їх по пам'яті ця непроста справа, але все питання полягає в тому, чи їх потрібно було запам'ятовувати?
Насправді не потрібно було: оскільки подана кількість є варіацією
послідовності Фібоначчі, то вам достатньо було запам'ятати перші дві цифри та кількість цифр у числі. Щоправда, ще треба було побачити в цьому числі послідовність, і це саме те, до чого ми ведемо.
## Числа Фібоначчі

Елементи числової послідовності в якій перші два числа дорівнюють або 1 і 1, або 0 і 1, а кожне наступне число дорівнює сумі двох попередніх чисел.
Одна з ключових ідей програми
полягає в тому, щоб дати вам саме розуміння того, як працює ваш організм і як можна зробити так, щоб він працював краще. Ми намагаємося давати мінімум готових відповідей і максимум інформації до роздумів. Ми хочемо, щоб після закінчення цих 100 днів ви вже самі могли вільно орієнтуватися у питаннях тренувань та правильного харчування!
Сьогодні вже 36-й день нашого
БАЗОВОГО
блоку, а це означає, що вже зовсім скоро він закінчиться. На самому початку
Просунутого
Блоку ми постараємося розібрати всі вправи, що використовуються, максимально просто з точки зору біомеханіки і навантаження на м'язи і пояснити вам, як і що потрібно робити, щоб задіялися ті або інші м'язи. На підставі цих знань ви зможете самі легко після закінчення програми складати собі тренувальні схеми і підбирати вправи, які будуть розраховані саме на досягнення ваших цілей!
P.S.
Відмінне відео на тему того, як роблять результати "До" та "Після" в журналах та інтернеті:
