# 5 основних цілей програми

Сьогодні розмова піде про ті цілі, які ми ставимо перед собою та учасниками нашої програми. Ми виділили 5 таких цілей:
1. Отримати базові знання з питань фізичної активності та здорового способу життя
2. Виробити звичку тренуватися
3. Підвищити рівень фізичної підготовки
4. Змінити свій зовнішній вигляд
5. Знайти нових друзів
Ціль №1. Отримати базові знання з питань фізичної активності та здорового способу життя
Ця мета – найважливіша у нашій програмі.
Насправді програма
- це насамперед не тренувальна, а освітня програма! На відміну від інших, ми не будемо давати готові відповіді та рекомендації, але, натомість, розповідатимемо і пояснюватимемо, як, що і чому. Ми хочемо, щоб учасники мали розуміння того, що і навіщо вони роблять. І це стосується як виконання вправ, так і харчування та загальної філософії стріт воркауту та безлічі інших питань.
Тому ми щодня надаватимемо певний обсяг структурованої базової теоретичної інформації на різні теми!
Ціль №2. Виробити у себе звичку тренуватися
Тренуватися щодня легше, ніж іноді. Саме тому найскладніше більшість людей полягає в тому, щоб зробити перший крок і почати займатися. Потім вони просто "входять" в режим і починають сприймати тренування як частину свого звичайного дня., в першу чергу, орієнтована на новачків, тому ми розробили програму щоденних тренувань, засновану на силових вправах з використанням ваги власного тіла, які можна виконувати будь-де і будь-коли. Наш девіз – максимальна доступність занять! При цьому структура програми дозволяє підбирати навантаження в індивідуальному порядку таким чином, щоб організм встигав відновитись за 24 години. Ми просто позбавляємо учасників всіх можливих відмовок, щоб пропустити тренування! До того ж подібний підхід дозволяє прибрати залежність від тренажерного залу, поганої погоди та інших зовнішніх умов.
Але, насправді, 100 днів – це лише початок. Ми впевнені, що ті, хто пройде програму, захочуть рухатися та розвиватися далі. Хтось вирішить продовжити тренування на вулиці, хтось зробить вибір на користь занять із залізом, хтось почне займатися тим видом спорту, про який завжди мріяв, але для якого не вистачало підготовки та сили духу, щоби записатися. Фізичний розвиток – це нескінченно багатогранний шлях довжиною у життя!
Ціль №3. Підвищити рівень фізичної підготовки
Наступною за важливістю метою є покращення рівня загальної фізичної підготовки (ОФП) та нарощування результатів у 3 основних вправах – віджиманнях від підлоги, підтягуваннях та присіданнях. На відміну від попередньої, ця мета є більш конкретною, і її можна виразити в цифрових показниках.
Гідні показники у чоловіків у вправах зі своєю вагою (в одному підході):
- підтягування на турніку – 25-30 разів
- віджимання від підлоги - 80-100 разів
- присідання на двох ногах – 150-200 разів
Гідні показники у жінок у вправах зі своєю вагою (в одному підході):
- підтягування на турніку – 10-15 разів
- віджимання в упорі лежачи - 30-40 разів
- присідання на двох ногах – 100-150 разів
Чому не 200 віджимань та не 500 присідань? Можна, звісно, ​​ставити й такі цілі, але навіщо? Адже після досягнення вищевказаних показників можна значно урізноманітнити свої тренування (і можливості), додавши нові вправи:
- підтягування на турніку -> вихід силою
- віджимання в упорі лежачи -> віджимання на брусах
- присідання на двох ногах -> присідання з вистрибуванням
Але це загалом, а в рамках конкретно нашої програми можна орієнтуватися на досягнення наступних результатів, які отримані на основі статистики щодо учасників попередніх запусків:
## Підтягування

Якщо на старті учасник робить до 10 повторень, то за час програми їхня кількість зросте в 2 рази.
Якщо на старті учасник робить від 10 до 15 повторень, то за час програми їхня кількість зросте в 1,5  рази.
## Віджимання від підлоги

Якщо на старті учасник робить від статі до 25 повторень, то за час програми їх кількість зросте в 2 рази.
Якщо на старті учасник робить від статі від 25 до 50 повторень, то за час програми їхня кількість зросте в 1,5  рази.
## Присідання

Якщо на старті учасник робить до 30 повторень, то за час програми їхня кількість зросте в 3 рази.
Якщо на старті учасник робить від 30 до 100 повторень, то за час програми їхня кількість зросте в 1,5  рази.!!! ВАЖЛИВО!
Ми не гарантуємо отримання цих результатів, але ми гарантуємо, що отримати такі результати реально. І це вже довели тисячі людей на прикладах! Тому все залежить тільки від вас і від того, наскільки ви дійсно готові змінити себе!
Варто відзначити, що в рамках цієї мети ми намагатимемося привчити вас до правильної розтяжки та навчити отримувати від неї задоволення. Всім, хто займається силовими тренуваннями (у тому числі це стосується і тренувань з власною вагою), ЖИТТЯ необхідно регулярно робити вправи на гнучкість!
Ціль №4. Змінити свій зовнішній вигляд
Звичайно, стати сильнішим і здоровішим – це вже самі по собі чудові цілі, але не варто забувати і про те, що багато хто починає займатися для того, щоб покращити свій зовнішній вигляд. Ми це чудово розуміємо і тому в рамках програми надамо всю необхідну для цього інформацію!
Тому що як би ви старанно не тренувалися, але одними тренуваннями (при неправильному харчуванні) змінити свою статуру ви не зможете. Тому варто приділити максимум уваги вивченню інфопостів другого тижня програми, який буде присвячений темі харчування.
Ціль №5. Знайти нових друзів
З досвіду попередніх запусків, ми можемо з упевненістю сказати, що на нашу програму записується велика кількість учасників із різних міст і країн. Таким чином наш сайт надає унікальну можливість познайомитися з однодумцями з усього світу і разом пройти програму з першого до останнього дня! А знання того, що хтось ще одночасно з вами теж проходить, стане чудовим додатковим стимулом для продуктивних тренувань!
Цілком можливо, що ви не єдиний у своєму місті, хто вирішив пройти сотку, а це створює можливість для організації спільних зустрічей та спільних тренувань! Ми не говоримо про те, що обов'язково потрібно збиратися разом кожне тренування, але навіть якщо влаштовувати такі міні-збори раз на тиждень (наприклад, по неділях) це теж буде додатковим стимулом і відмінним способом провести вихідний день! Та й це завжди веселіше та цікавіше, ніж заняття поодинці.
