# Відповіді на Часті Запитання

Сьогодні ми дамо відповіді на найчастіші питання про нашу програму. Але якщо раптом виникло питання, відповіді на яке немає нижче, то його завжди можна поставити в нашому спільному чаті
у Telegram.
Що потрібно зробити перед початком програми?
1. Зробити фотографії спереду, ззаду, збоку (з обох боків) у плавках або купальнику, на однотонному тлі, при рівному природному освітленні. На фотографіях не потрібно нічого спеціально напружувати.
Серйозно, якщо зараз не зробити цього, то в кінці програми буде дуже прикро, що немає хороших прикладів фотографій До та Після, щоб похвалитися своїм прогресом.
2. Записати на відео свої поточні максимуми у базових вправах. Ми детально розберемо як робити ці вправи на першому тижні програми, а поки що можна орієнтуватися на ці відео:
Саме в такій якості потрібно виконувати вправи під час тестування своїх стартових максимумів перед початком програми. Безпосередньо перед тестуванням варто зробити гарну розминку та виконати 1-2 розминочні підходи з невеликою кількістю повторень (25% та 50% від максимуму). Багато новачків переживають, що на цих підходах вони витратить усі сили і потім не зможуть викластися на повну. Але насправді все зовсім навпаки! Ці підходи підготують тіло до майбутнього навантаження і дозволять зробити навіть більше повторень, ніж без них!
Найкраще починати тестування максимумів із найскладнішої вправи – з підтягувань. Потім відпочити достатньо часу (до відновлення сил, дихання та загального відчуття свіжості) та виконати віджимання від підлоги. А потім, після відпочинку, присідання. Але це загальна рекомендація. Головне полягає в тому, щоб при подальшому тестуванні свого прогресу (у середині і в кінці програми) виконувати вправи так само, як і при початковому тестуванні, щоб унеможливити вплив зайвих факторів.
3. Зробити виміри ваги та обсягів (шия, груди, біцепс, талія, таз, стегна (обидва), передпліччя, гомілка). Вагу заміряти з ранку натще. Обсяги вимірювати за картиною нижче та в розслабленому стані:
4. Визначитись з бажаними цілями в рамках цієї програми. По можливості висловити їх у конкретних цифрах. Про те, як ефективно ставити цілі, буде окремий інфопост.
Чи є протипоказання для проходження програми?
Лише стандартні медичні. Ми надаємо інформацію лише з ознайомлювальною метою (як є), а вся відповідальність за здоров'я учасників лежить на них самих. Тому
в обов'язковому порядку
перед початком занять рекомендуємо проконсультуватися зі своїм лікарем (бажано спортивним).
Нам хочеться, щоб учасники не просто дотримувалися вказівок та виконували завдання, а вчилися прислухатися до свого тіла. Організм - це найкраще джерело зворотного зв'язку, тому важливо навчитися говорити з ним "одною мовою" і розуміти його сигнали. Тоді можна не лише уникнути неприємних травм, а й прогресувати набагато швидше!
Чи потрібно буде придбати якийсь інвентар для тренувань або вистачить свого тіла і турніка?
Для тренувань знадобиться лише власне тіло та турнік (або його замінник). Також варто заздалегідь подумати про те, де і як проходитимуть тренування у міру того, як погода на вулиці змінюватиметься.
Знайти відповідний майданчик для тренувань поряд з будинком можна у розділі
Майданчики
## або за допомогою наших мобільних додатків

Якщо заняття на вулиці за будь-якими погодними умовами не підходять, то
відмінні домашні турніки
можна придбати у партнера нашого проекту – магазину WORKOUT. Там же можна знайти
спеціальні рукавички для занять на турниках та брусах, які забезпечать надійний хват і захистять руки від мозолів Замовлення доставляються до будь-якої точки Росії.
Чи потрібно під час програми коригувати свій режим харчування?
Так. Неможливо досягти помітних результатів лише тренуваннями. Ми зупинимося на цьому питанні докладніше третього тижня програми.
А чи можна мені у своїх тренуваннях замінити вправу Х на вправу Y (наприклад, віджимання від підлоги на віджимання на брусах)?
Якщо виникає таке питання, то ми б рекомендували розпочати програму
за тією схемою, яку ми зараз пропонуємо. Якщо надалі виявиться, що навантаження недостатнє, можна замінити вправи з їхньої складніші варіанти. Докладніше ми поговоримо на цю тему в просунутому блоці програми, у тому числі розберемо віджимання на брусах і пояснимо, чому вони не є заміною звичайним віджиманням від підлоги. Але всьому свій час.
Як бути, якщо я навіть одного разу не можу підтягнутися?
У БАЗОВОМ блоці програми буде докладний інфопост про те, як навчитися підтягуватись з нуля. А поки що можна використовувати австралійські підтягування як альтернативу:
Чи можна поєднувати програму SOTKA із заняттями у тренажерному залі чи іншими видами тренувань?
Самі тренування в рамках програми займатимуть близько 45 хвилин на день. Вони інтенсивні, але короткі, і щоб максимізувати їхній ефект ми б рекомендували в 23 години 15 хвилин, що залишилися, теж більше рухатися. Можна трохи більше ходити сходами, трохи далі ставити машину від місця роботи і йти пішки, робити кожну годину перерви та розминатися. Це все невеликі дії, але їхній ефект буде акумулюватися!
Що стосується поєднання сотки з іншими видами тренувань, то тут необхідно пробувати і дивитися за своїм здоров'ям. Але взагалі, якщо учасник задається таким питанням, то, швидше за все, поки що не знає можливостей свого тіла та рівня своїх сил. А визначити їх можна лише досвідченим шляхом.
Що робити, якщо виконання будь-якої вправи викликає біль?
Наше головне правило – ми ніколи не робимо щось, що викликає біль. НІКОЛИ. Не треба терпіти біль, не треба робити щось через біль. Якщо раптом щось починає хворіти, отже треба ВІДРАЗУ припиняти. Докладніше про це ще буде інфопост у БАЗОВОМУ блоці програми.
Де проходитимуть тренування для новачків? Як дізнатися час початку тренувань?
Щодня на сайті ми відкриватимемо інфопости з інформацією та тренувальними завданнями, тому виконувати програму учасники можуть коли та де їм буде зручно.
Що стосується загальних зборів, то поки погода на вулиці дозволяє, ми рекомендуємо знайти інших учасників програми у своєму місті та у вихідні збиратися та тренуватися разом. У деяких містах у нас з'явилися Куратори програми, які будуть проводити щотижневі загальні збори, і всю інформацію про такі збори ми розміщуватимемо на сторінках міст на сайті та в мобільних додатках.
Що робити, якщо мені не вдається тренуватися щодня або якщо мій робочий графік не дозволяє цього зробити?
Насамперед потрібно проаналізувати причини, з яких це відбувається. Наш досвід попередніх запусків показує, що за бажання будь-хто може знайти трохи часу для занять. Варто також пам'ятати, що головна цінність нашої програми полягає у щоденних постах та знаннях, якими ми ділимося з учасниками, а не у тренуваннях.
У програмі передбачено 1 день повного відпочинку від тренувань (ви вільні вибрати будь-який день на тижні для цього) та 1 розвантажувальний день (день розминки/розтяжки), який за умовчанням призначений на
останній день тренувального тижня. День розтяжки можна використовувати протягом тижня, коли не виходить повноцінно потренуватися, таким чином, за бажання, програму можна адаптувати під будь-який графік.
Що робити, якщо я пропущу з різних причин кілька тренувань?
Нічого страшного не станеться, якщо доведеться з якихось причин пропустити 1-2 дні. Більше того, можна навіть не зупиняти проходження програми. У разі більш тривалого пропуску (2+ днів) або наявності вагомих причин, ми рекомендуємо повертатися до тренувань з рівня навантаження, на якому сталася зупинка. У програмі буде окремий інфопост, присвячений поверненню до ладу після перерви.
Що робити, якщо я захворію чи отримаю травму?
По-перше, у разі хвороби або травми (які заважають вашим тренуванням) ПОТРІБНО ПРИПИНИТИ займатися до моменту одужання. Хвороба/травма – це стрес для вашого організму, і не потрібно давати йому ще більше стресу у вигляді фізичних навантажень.
По-друге, у цьому випадку не треба сумувати! Ніхто з нас не застрахований від таких речей, і тому ставитись до них потрібно спокійніше.
— це не просто 100 днів, це стиль життя, і тому, якось почавши займатися, вам вже складно буде кинути це заняття. Отже, можна спокійно витратити трохи часу на те, щоб відновитися і повернутися до тренувань зі свіжими силами.
Ну а час, що звільнився, можна теж не втрачати задарма, і, наприклад, читати книги, або вивчати іноземні мови, або освоювати музичні інструменти і т.д. Загалом завжди є маса варіантів, чим себе зайняти, поки відновлюєшся.
Чи можна поставити тренування на паузу?
Життя не можна поставити на паузу. Це частина нашої філософії, яку ми хочемо поділитися з учасниками програми. На жаль, дуже багато людей живуть так, ніби вони мають кілька життів або в будь-який момент є можливість почати заново. Але це негаразд. Час не зупиняється ні на мить і невблаганно рухається вперед, подобається це чи ні. І дуже важливо навчитися цінувати свій час.
Дні програми будуть змінювати один одного незалежно від можливостей учасників тренуватися, проте ми спеціально додали до Календару варіанти: Хвороба та Відпочинок для максимально точного відображення даних.
Чи варто робити перепости, щоб більше народу дізналося про програму?
Ми будемо дуже вдячні за допомогу у просуванні програми у соціальних мережах та серед знайомих. Наша мета – щоб якомога більше людей дізналися про те, як можна стати сильнішими, здоровішими та красивішими без будь-яких фінансових витрат!
Офіційні хештеги програми
#SOTKA
і
#моястоденка.
Чи є персональне відання для учасників, яким тяжко?
Якщо потрібне ведення від автора програми
## (Антон Кучумов), то воно доступне у двох форматах

- 5 000 рублів на місяць за групове (закритий чат у телеграмі)
- 10 000 рублів за індивідуальне (персональний чат у телеграмі)
Для отримання доступу зроби донат на сайті
із зазначенням свого ніка та напиши.
