# День 79. Величина навантаження у вправах

Сьогодні мова піде про визначення величини навантаження на тренуванні: про внутрішні характеристики навантаження (суб'єктивні відчуття та частота серцевих скорочень) та про зовнішні (інтенсивність тренування та тренувальний обсяг). Розуміння цієї теми є важливим для того, щоб після проходження програми учасники могли успішно самостійно розробляти свої програми тренувань.
У загальному сенсі величина навантаження - це комплексний показник, який враховує такі фактори, як кількість підходів та повторень, кількість вправ на одну групу м'язів, швидкість виконання повторень, час відпочинку між підходами тощо.
Внутрішні характеристики навантаження
Шкала Борга
Одним із способів оцінки величини навантаження є шкала індивідуального сприйняття навантаження Борга. Вона ґрунтується на суб'єктивному сприйнятті людиною випробовуваного навантаження.
У шкалі Борга 20 поділів, від 0 (повна відсутність навантаження) до 20 (максимальне, практично помірне навантаження), показники вказані для дорослих людей молодше 65 років:
## Пояснення під зірочкою

* Навантаження вимагає зусиль, але не призводить до почастішання дихання та підвищення ЧСС.
** Навантаження вимагає певних зусиль і призводить до почастішання дихання та підвищення ЧСС, але з часом ви не видихаєтесь.
*** Навантаження вимагає значних зусиль і серйозно підвищує частоту дихання та величину ЧСС.
**** Найвище навантаження, яке ви можете витримувати протягом тривалого часу.
***** Навантаження на межі ваших можливостей, яке ви можете витримати лише протягом короткого часу.
При оцінці свого стану слід робити комплексно, визначаючи загальне навантаження, а не окремі фактори (наприклад, утруднення дихання або біль у м'язах).
Що стосується складності виконання кіл у нашій програмі, то, якщо використовувати модифіковану шкалу, навантаження має бути на рівні 13-16, тобто воно має бути виражене, але не надто важке. Тому що якщо вам занадто легко робити кола, то прогрес йтиме повільніше, ніж він міг би бути, а якщо занадто важко, то організм не встигатиме відновлюватися за 24 години, щоб проводити тренування щодня.
Розрахунок оптимального пульсу
Є також і науковіші, фізіологічні методи визначення величини навантаження. Безпосередньо це можна зробити за допомогою вимірювання швидкості споживання кисню (л/хв), яке можна поділити на абсолютне або відносне (% від максимального споживання кисню). Оскільки далеко не всі мають можливість використовувати цей метод, то дуже часто на заміну йому приходять альтернативні методи, засновані на існуванні зв'язку між величиною навантаження і деякими фізіологічними показниками.
Найбільш зручним із таких показників є частота серцевих скорочень (ЧСС). В основі визначення величини тренувального навантаження за частотою серцевих скорочень лежить ідея про те, що чим більше навантаження, тим більша частота серцевих скорочень.
## ВАЖЛИВО

Треба засвоїти, що
ВСЕ
формули розрахунку пульсу - це тільки дуже груба оцінка
ДЛЯ СТАТИСТИКИ. Всі люди різні і розкид максимального пульсу для одного віку може легко досягати 50 і більше ударів (210 та 160, наприклад). Використовувати оціночні формули у тренувальному процесі
НЕ МОЖНА. Це не лише наука, а й індивідуальні особливості організму.
## Для чоловіків (формула Танака)

Максимально допустима величина пульсу: 208 - 0,7 * [Вік] (
ЧСС max
).
## Для жінок (формула Марта Гулаті)

Максимально допустима величина пульсу: 206 - 0,88 * [Вік] (
ЧСС max
).
Зовнішні характеристики навантаження
Зустрічаємо героїв сьогоднішнього дня
інтенсивність
і
тренувальний обсяг.
Інтенсивність
- це комплексний показник, який відображає те, наскільки важко вам виконати конкретну вправу, і він залежить від таких факторів, як власне сила, якій потрібно протидіяти цільовим м'язам, швидкість виконання повторень, специфічне положення тіла тощо.
Для розрахунку інтенсивності тренувань необхідно спочатку дізнатися про свої максимуми в цільових вправах. Якщо тренуватися тільки з власною вагою, потрібно дізнатися максимальну кількість повторень, яку можна виконати з ідеальною технікою. Якщо ж
тренуватися з додатковою вагою, то потрібно дізнатися максимальне значення ваги для першого повторення з ідеальною технікою.
Тренувальний обсяг
– це кількість виконаних повторень у конкретних вправах та під час тренування. Відповідно, якщо на одному тренуванні було виконано 100 підтягувань, а на іншому 150, то тренувальний обсяг другого тренування був вищим.
Слід зазначити, що інтенсивність та обсяг мають зворотну залежність, тобто. зі зростанням одного параметра, другий неминуче падає. Очевидно, що неможливо виконати стільки ж підходів і повторень з інтенсивністю 90-100%, скільки з інтенсивністю 50%.
Виникає питання — яка з характеристик важливіша? Який варто віддавати перевагу у своїх тренуваннях? Суть у тому, що це питання за своєю природою помилкове! Інтенсивність тренувань та тренувальний обсяг – це дві характеристики, які дозволяють вам порівнювати свої тренування один з одним та оцінювати свій прогрес. Все, як завжди, залежить від ваших цілей.
Однак слід розуміти, що для правильного порівняння двох тренувань між собою вони повинні відрізнятися ТІЛЬКИ на 1 параметр навантаження. Тільки тоді можна точно сказати, яке з тренувань легше, а яке важче. Якщо ж змінювати 2 і більше параметрів одночасно (особливо якщо вони різнорідні, як час відпочинку та кількість підходів, наприклад) у рамках одного циклу, то визначити динаміку навантаження буде практично неможливо.
Давайте розглянемо такі приклади.
Варіант А
## Фіксовані параметри

час відпочинку, техніка, кількість підходів, вага.
## Змінювані параметри

кількість повторень.
## Тренування №1

Підтягування 5 підходів з 10 повторень.
## Тренування №2

Підтягування 5 підходів з 15 повторень.
Очевидно, що друге тренування складніше. Але якщо одночасно з кількістю повторень ще змінити і збільшити час відпочинку між підходами, то вже не можна буде так точно сказати, яке з тренувань складніше. Тому міняти одразу кілька параметрів нерозумно.
Варіант Б
## Фіксовані параметри

техніка, кількість підходів, кількість повторень, вага.
## Змінювані параметри

час відпочинку.
## Тренування №1

Підтягування 5 підходів по 10 повторень із відпочинком 3 хвилини.
## Тренування №2

Підтягування 5 підходів по 10 повторень із відпочинком 2 хвилини.
При цьому в наступному тренуванні циклу можна змінити параметр, який був до цього зафіксований. Наприклад, кількість підходів. А параметр часу відпочинку зробити фіксованим.
Зміна лише одного параметра у бік ускладнення призводить до дуже плавного збільшення навантаження. Це дозволить прогресувати в тих випадках, коли додавання навіть одного повторення буде вже занадто великим стрибком навантаження для організму.
Наша програма
розроблена, в першу чергу, для новачків, тому тренування будуються на основі помірно-інтенсивних тренувань та великого тренувального обсягу. Наше завдання – навчити учасників правильної техніки, виробити у них моторні навички виконання вправ, прокачати ССС та інші системи організму. При цьому потрібно також зважати на закладену в програмі ідею щоденних тренувань, яка краще сприяє виробленню звички до регулярних занять. Всі ці фактори визначають підхід до інтенсивності та обсягу навантажень у програмі.
## Джерела

1. Borg G.A. Psychophysical bases of perceived exertion. Medicine and Science in Sports and Exercise. 1982; 14:377-381
2. Hirofumi Tanaka, PhD, Kevin D. Monahan, MS і Douglas R. Seals, PhD. "Age-predicted maximal heart rate revisited"
3. Martha Gulati MD, MS, Leslee J. Shaw PhD, Ronald A. Thisted PhD, Henry R. Black MD, C. Noel Bairey Merz MD, і Morton F. Arnsdorf MD. "Heart Rate Response to Exercise Stress Testing in Asymptomatic Women. The St. James Women Take Heart Project"
