# День 92. Ласкаво просимо до ТУРБО-блоку!

Час невблаганно летить уперед і ось уже ми виходимо на фінішну пряму нашої навчальної програми! До кінця залишився всього тиждень тренувань, але якщо ви готові перевірити свої сили та хочете внести різноманітність у кола чи підходи, то ми дамо вам таку можливість! Вчора був останній день ПРОДВИГУНОГО блоку, ну а сьогодні ми починаємо ТУРБО-блок!!!
Але за традицією, спочатку підіб'ємо підсумки того, що ми дізналися за минулі 7 днів: спробували нову пліометричну техніку, дізналися про те, як пов'язані тривалість тренування та її зміст, дізналися принципи складання тренувальних програм і переглянули готові програми, спробували побудувати свою самостійно, а також познайомилися з історією становлення субкультури Street Work.!!! ТУРБО-блок - це КВІНТЕСЕНЦІЯ програми. На відміну від звичного тренувального тижня (5 днів тренувань, 1 день розтяжки та 1 день відпочинку) на вас чекають 7 днів тренувань. Кожен з них не буде схожим на попередні, а навантаження постійно зростатиме! У ТУРБО-блоці НЕ ПЕРЕДБАЧЕНІ дні відпочинку та розтяжки!!!
Ми хочемо нагадати, що ТУРБО-блок розрахований на тих, хто вже набрав певний рівень та готовий кинути собі виклик. На тих, хто освоїв усі ПРОДВИНУТІ техніки і хоче спробувати щось нове.
Для інших навантаження в ТУРБО-блоці може бути занадто високим, тому можете спробувати, але якщо в якийсь момент зрозумієте, що не справляєтеся, то не бійтеся перервати тренування, а наступного дня повернутися до звичних кіл/підходів.
Отже, в обов'язковому порядку робимо розминку, після чого виконуємо наступну вправу, відому як вершник (вона ж кадейра з капоейри, мабу з ушу та кіба-дачі з карате):
Поставте ноги приблизно на 2 ширини плечей, корпус тримайте прямо. Тепер присядьте до паралелі стегон із підлогою (90 градусів кут у колінах). Корпус тримайте рівно, шкарпетки можна трохи розвернути назовні, у спині має бути природний прогин, руки можна тримати витягнутими перед собою (так простіше) або на грудях (складніше). У такому положенні потрібно простояти 30-60 секунд. Вважайте, що це було продовженням розминки.
Тепер дочекайтеся повного відновлення дихання (і ніг), після чого приступайте до виконання наступного комплексу під назвою "АЛЬФА":
1. Віджимання в упорі лежачи – 4 рази
2. Випади – 2 рази на кожну ногу
3. Підтягування – 1 раз
Усі вправи робляться без зупинок у рівномірному темпі, одна одною, коло за колом. Жінки – 10 хвилин, чоловіки – 15 хвилин. Якщо в якийсь момент ви відчуєте, що вибиваєтеся з сил (по дихалці або м'язах), дайте собі час відновитися і продовжуйте.
У коментарях можете поділитися своїми успіхами та написати, скільки кіл вам вдалося виконати за відведений час.
