# День 57. Просунута техніка №1

Перший тиждень
Просунутого
блоку залишилася позаду, а це означає, що настав час підбити підсумки того, що ми дізналися нового. Загалом весь минулий тиждень був присвячений розширенню знань про вправи (про підтягування, присідання, віджимання від статі та випади), а наприкінці спробували розібратися з біомеханікою м'язів і навчитися відрізняти справжню науку від лженауки.
Сьогодні починається новий тренувальний тиждень, тому саме час познайомитися з новою технікою виконання вправ!
Тренування за підходами та просунуті техніки - це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Кому вистачає навантаження від стандартної схеми, той може нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
Просунуті техніки, такі як паузи вправі, ви додаєте на власний розсуд. Якщо рівень підготовки дозволяє, якщо добре переносите навантаження, то застосовуєте ускладнену техніку. Якщо вам надто складно, якщо ви не можете витягнути заплановану кількість повторень, то не застосовуйте її в СОТКУ, а просто врахуйте, що такий спосіб ускладнення існує. Також можна ускладнювати окрему вправу, наприклад, тільки підтягування або присідання.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній із вправ і між самими вправами має бути строго 60 секунд. Тобто зробили підхід у підтягування, відпочили хвилинку, зробили другий підхід тощо.
2. Кількість підходів у кожній вправі - 6. Оскільки навантаження змінилося, ми рекомендували б повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати при необхідності. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів ви зможете виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даного вправи.
Введення такого обмеження пов'язане в першу чергу з тим, що ви все ще повинні встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоб тренуватись щодня. Тому, якщо ви помилилися з підбором потрібного числа повторень (а ймовірність цього є), це обмеження захистить вас від перетренованості. Принаймні ми на це розраховуємо.
4. Якщо в якийсь момент ви зрозумієте, що ПРОДВИНУТЕ навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Можна чергувати кола та тренування за підходами, а також звичайну та просунуту техніку протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості.
ТЕХНІКА: ПАУЗИ ВПРАВИ
Сьогодні ми вивчатимемо техніку, яка додає інтенсивності у ваші вправи за рахунок комбінування в одному повторенні динамічної та статичної складових. Її сенс у тому, щоб робити паузи на 1-2 секунди у верхній/нижній (залежно від вправи) точці у кожному повторенні. Якщо кількість повторень велика, скажімо більше 20, можна робити паузу тривалістю 5 секунд кожні 5 повторень.
Навіщо?
Статична напруга тренує центральну нервову систему, змушуючи її безперервно посилати сигнали від мозку до м'язів. Чим довше статичне навантаження, тим сильніше мозку доводиться виробляти сигнали, які мають бути постійними та потужними, щоб залучати м'язові волокна до роботи.
Розглянемо з прикладу підтягувань. З вихідного положення тіла у висі на перекладині потрібно піднятися нагору за рахунок згинання рук у ліктях. У верхній точці потрібно зробити паузу на 1-2 секунди, після чого за рахунок розгинання рук у ліктях опуститися вниз. Повторення вважається виконаним.
Аналогічно виконуєте повторення у віджиманнях, присіданнях та випадах:
У цих вправах паузу можна робити як у нижній, так і в верхній точці. При цьому у верхній точці ви не повинні стояти на суглобах (тобто повністю розпрямляти лікті/коліни). М'язи постійно повинні бути в напрузі.
Ні пуху!
