# День 28. Управління часом

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то можете нам повірити, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
До кінця підходить четвертий тиждень нашої освітньої програми, і весь цей тиждень ми так чи інакше порушували питання раціонального та ефективного використання наявного у вашому розпорядженні часу. Як ти зробиш, якщо дізнаєшся, що в тебе насправді набагато більше вільного часу, ніж тобі здається? Можливо, справа не в тому, що 24 години на добу не вистачає для життя, а в тому, що ти використовуєш їх не раціональним чином? Ми думаємо, що після сьогоднішнього інфопоста ти по-новому подивишся на те, скільки насправді часу маєш.
І у Леонардо да Вінчі було 24 години на добу, і у Ніколи Тесли було 24 години на добу, і у Едісона теж було 24 години на добу! І це не завадило їм зробити всі ті неймовірні речі, що вони зробили. Тому все питання, насправді, полягає не в тому, скільки часу в тебе є, а в тому, як ти проводиш цей час і на що витрачаєш його. Саме про це й поговоримо сьогодні. Все написане нижче може звучати дещо пафосно, але факт залишається фактом, ці три кроки справді працюють і дозволять вам стати продуктивнішими!
Крок перший: Бачення майбутнього
Перед тим як вирушити в подорож, потрібно мати перед собою чітке уявлення про те, куди саме ти хочеш потрапити. І справа навіть не в тому, що безцільні поневіряння це теж весело і романтично, а в тому, що безцільні поневіряння не призводять до бажаної мети! У житті все те саме, якщо ти хочеш досягти будь-яких цілей (ми зараз говоримо глобально, а не тільки в плані здоров'я та зовнішнього вигляду), то потрібно ці цілі поставити.
Лікування краще починати від більш глобальних речей до менш глобальних. Тому найпростіший варіант, з якого можна почати, - це заплющити очі і постаратися уявити себе за кілька років. Тимчасовий обрій може бути різним, але найчастіше використовують від 1 до 10 років. Постарайся зробити своє уявлення максимально точним та детальним. Тепер потрібно взяти чистий аркуш паперу та записати все це!
Коли на руках є не тільки поточна дійсність, а й уявлення про те, як має виглядати підсумковий результат, все, що залишається зробити, — прокласти шлях від сьогоднішнього моменту до бажаного, тобто визначитися з тими завданнями, які необхідно виконати, щоб реалізувати цілі.
Крок другий: Позбався сміття
Насправді перший крок не тільки допомагає скласти перелік завдань, які приведуть тебе до бажаного результату, але й дає інший потужний інструмент! Тепер ти завжди зможеш поставити собі питання: "Те, чим я зараз займаюся, наближає мене до моїх цілей чи ні?" Це дуже просте питання, але він дозволить сфокусуватися на досягненні поставленої мети і скоротити кількість часу, витраченого даремно! Якось великого художника Мікеланджело запитали, як йому вдається створювати такі прекрасні скульптури, потім майстер відповів: " Я просто відсікаю зайве ".
Крок третій: Роби справи
Після того, як у тебе залишилися тільки корисні справи (ну або майже тільки, адже ми не роботи, і всім нам потрібно іноді розслабитися) здавалося б, саме час перейти до їх виконання! Проте варто зробити ще одну річ.
Можна поділити всі свої справи на 4 групи за характеристиками "важливість" та "терміновість". Таким чином вийде, що є важливі та термінові справи, важливі та не термінові, неважливі та термінові та неважливі та не термінові. Для прикладу візьмемо навчання та іспити. Протягом навчального року підсумковий іспит є важливою, але не терміновою справою. Однак у міру наближення заповітної сесії ця справа стає все більш терміновою (особливо, якщо ви досі не витратили жодної години на підготовку!). Таким чином свою увагу потрібно фокусувати на справах, які потрапляють у перші дві категорії, і чим більше ти виконуватимеш справи з другої категорії, тим менше їх буде в першій. Якщо написати інфопости для СОТКИ заздалегідь, не потрібно буде сидіти ввечері та писати їх. Потрібно також намагатися максимально швидко вирішувати справи та завдання з третьої категорії та зводити до мінімуму все, що потрапляє до четвертої.
Насправді ці три кроки — досить прості чи навіть банальні, але свого часу вони нам дуже допомогли щодо самоорганізації, тому ми й вирішили ними поділитися. Сподіваємось, що вони також допоможуть і тобі!
Притча про час
Уяви собі, що існує банк, який переводить тобі щоранку суму 86 400 рублів. Сума, що залишилася від цієї суми після денних витрат, не переходить у рахунок наступного дня. Вночі рахунок обнулюється. Що ти зробиш із цими грошима? "Постараюся витратити все до останньої копійки," - відповиш ти.
Насправді кожен із нас має такий банк. Ім'я цього банку – час.
Щоранку нам надається кредит у 86400 секунд. Щоночі рахунок обнулюється. Якщо ти не використав денний кредит – втрата твоя. Немає шляху назад. Не можна взяти в борг у наступного дня. Ми повинні жити сьогоденням у той час, який виділено нам у цей день. Щоб досягти чогось, потрібно розпоряджатися своїм часом правильно!
Щоб зрозуміти ціну року – запитайте учня, який залишився на другий рік.
Щоб зрозуміти ціну місяця – запитайте матір, яка народила недоношену дитину.
Щоб зрозуміти ціну однієї години – запитайте закоханих, які чекають на зустріч.
Щоб зрозуміти ціну однієї хвилини – запитайте людину, яка запізнилася на поїзд.
Щоб зрозуміти ціну однієї секунди – запитайте, хто уникнув автокатастрофи.
Дуже важливо зрозуміти цінність миті, адже час не чекає на людину. Те, що було вчора, це вже історія. Що буде завтра - не дано знати нікому! Свій час треба цінувати та використовувати його з головою!
