# День 56. Боремося з поганою наукою

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ ТА ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Сьогодні ми підготували незвичайний інфопост, бо вважаємо, що вам обов'язково варто переглянути виступ.
Бена Голдейкра
з конференції, де він у блискавичному темпі пояснює, як можна спотворити докази, від цілком очевидних випадків з продуктами харчування та до хитрих трюків у фармацевтичній промисловості.
Це важливо, тому що дуже багато хто звикли довіряти так званим "дослідженням", які за фактом замовляються та фінансуються компаніями-виробниками, що дозволяє їм контролювати результати отримуваних досліджень та маніпулювати ними.
## Цікаве та пізнавальне відео

Наша програма спочатку позиціонує себе як освітня програма, тому ми виступаємо не лише за фізичний, а й за розумовий розвиток учасників. І сьогодні ми хочемо поділитися деякими рекомендаціями щодо вибору книг та статей, які дозволять отримувати максимально якісну інформацію та не потрапляти на вудку лжевчених.
Також можна використовувати подану нижче анкету, розроблену професором Євгеном Ейдельманом, завідувачем кафедри фізики Санкт-Петербурзької державної хіміко-фармацевтичної академії.
Анкета
1. Чи має автор освіту, яка відповідає темі? Так (0) Ні (1)
2. Чи належить автор до наукової школи (був у аспірантурі, докторантурі тощо) з цієї теми? Так (0) Ні (1)
3. Чи є публікації автора в наукових журналах, що рецензуються, з інших тем? Так (0) Ні (1)
4. Чи є в рецензованих наукових журналах публікації автора на тему повідомлення (навести список із 2-3 публікацій)? Є (0) Ні (2)
5. Чи є огляди фахівців з цієї теми в журналах, що рецензуються (вказати хоч один)? Так (0) Ні (2)
6. Чи є у автора рекомендації відомих у цій галузі фахівців (членів РАН тощо)? Так (0) Ні (1)
7. Чи цитуються в роботах автора статті з цієї теми, опубліковані в журналах, що рецензуються? Так (0) Ні (1)
8. Чи проводилися роботи на тему відкрито чи закритому порядку (таємно)? Відкрито (0) Секретно (1)
9. Чи було метою джерела зробити фундаментальне відкриття на цю тему? Ні (0) Так (2)
10. Чи є в публікаціях автора подяки іншим особам за обговорення отриманих результатів? Так (0) Ні (1)
11. Чи підтримувалися дослідження автора науковими фондами: РФФІ, INTAS, Сороса, CRDF? Так (0) Ні (1)
12. Чи можна викласти відомості, які повідомляють автори, у термінах, які використовуються в підручниках для середньої школи та молодших курсів вузів? Так (0) Ні (1)
13. Чи спростовує автор загальноприйняті теорії? Ні (0) Так (2)
14. Чи є перевірка іншими фахівцями відомостей, які повідомляються у поданих матеріалах? Так (0) Ні (1)
15. Чи спирається автор при доказі правильності свідомих їм відомостей на загальні філософські чи методологічні підстави? Ні (0) Так (1)
16. Чи приведе реалізація даних, що викладаються, до кардинальних змін у житті суспільства? Ні (0) Так (2)
17. Чи потрібно для реалізації даних, що викладаються, діяти в рамках існуючих правил і процедур? Так (0) Ні (1)
18. Коли мають бути реалізовані результати, що викладаються? У майбутньому (0) Негайно (1)
Аналіз результату
А. Якщо у відповідях з питань 1-6 чотири або більше разів є негативна відповідь (4 і більше балів), то джерело не заслуговує на довіру. Аналізувати подальші відповіді немає сенсу.
Б. Якщо пункт А не виконаний, але в питаннях 1-12 шість або більше ра є відповіді з другого стовпця (набрано 6 і більше балів), то джерело не заслуговує на довіру. Аналізувати подальші відповіді немає сенсу.
В. Якщо пункт Б не виконаний, але з усіх питань (1-18) десять або більше разів є відповіді з другого стовпця (набрано 10 і більше балів), то джерело не заслуговує на довіру.
Бажано, щоб на запитання 1-18 відповідало саме джерело, а на питання 13-18 також працівник, який приймає рішення. Якщо у відповідях на запитання 13-18 цим працівником отримано більше чотирьох балів, а у відповідях джерела набрано менше шести балів, то слід поставити під сумнів правдивість відповідей джерела і вважати джерело таким, що не заслуговує на увагу.
Звичайно, ці критерії не є 100% вірними, оскільки саме поняття "лженаука" чітко визначити складно. У ряді випадків відрізнити науку від лженауку, не будучи фахівцем у цій галузі, практично неможливо. Але в більшості випадків чудово можна відсіяти фігню.
І нарешті такий приклад, який рідше зустрічається серед лжевчених. Зазвичай лжевчені говорять гранично простими словами, а наука складними, але в даному прикладі видно, що не можна виключати ситуацію, що фрик може брати в інший спосіб.
Ефект доктора Фокса
Цей ефект виявлено при дослідженні того, наскільки точною є оцінка студентами якості викладання конкретним лектором. Але, зрозуміло, цей ефект має місце у форматі навчальної лекції.
Давайте розглянемо експеримент, який спричинив відкриття ефекту доктора Фокса.
На навчальну конференцію було запрошено фахівців – кандидатів медичних та психологічних наук. Перед ними виступав лектор на ім'я Мирон Л. Фокс, який має вчений ступінь PhD. Темою лекції доктора Фокса було: «Застосування математичної теорії ігор у медичній освіті». Насправді роль доктора Фокса грав підставний актор. За завданням експериментаторів він грамотно підготувався до своєї лекції: виписав із наукових статей кілька наукових термінів, і навіть цілі фрази, які потім вживав, не узгоджуючи з логікою і контекстом, пропрацював образ експерта, у якому постане перед слухачами. Мова «лікаря Фокса» була безглуздою, але наукоподібною і супроводжувалася емоційними та невербальними маркерами авторитетності та гарного ставлення до аудиторії. Актор вміло мав слухачів до себе і не виходив з образу експерта.
Після лекції фахівців, які виступили її слухачами, попросили оцінити змістовність та корисність лекційного матеріалу. Як читач уже здогадався, ці оцінки були дуже високі. Зверніть увагу, лекцію доктора Фокса оцінювали не студенти, не пересічні обивателі, а вчені – кандидати медичних та психологічних наук.
Для знаючих англійську наводжу посилання на відеозапис лекції Мирона Л. Фокса:
Якщо ж з англійською не дуже, то варто зайнятися її вивченням, бо це відкриє неймовірні нові можливості! Ну а аналог лекції доктора Фокса російською (уривок взятий із фільму, але принципової суті не змінює), можна подивитися у відео нижче:
Ефектом доктора Фокса пояснюється успіх багатьох спікерів, які несуть наукоподібну нісенітницю, але роблять це в доброзичливій, привабливій і експертній манері. Багато лженаучних лекцій, відеороликів, статей і книг популярні багато в чому завдяки ефекту доктора Фокса.
Подібно до підставного актора, діячі лженауки вихоплюють терміни та цілі фрази з наукових джерел, часто навіть не розуміючи їхнього сенсу та спотворюючи контекст їхнього використання. Винахід нових наукоподібних термінів також ллє воду до млина доктора Фокса. Лжевчені щедро приправляють такими термінами і фразами свої безглузді та суперечливі твердження і підносять їх своїм адептам у доброзичливій манері, що викликає довіру.
Саме ефект доктора Фокса дозволяє видавати вуха мертвого віслюка за високоцінні відкриття, продавати повітря та різні лженаукові рецепти, залучати людей до тренінгових пірамід. Не можна забувати і про те, що багато небезпечних організацій, наприклад тоталітарно-деструктивні секти, психокульти типу діанетики, використовують саме масові лекції для залучення до своєї орбіти нових і нових членів. І знання про ефект доктора Фокса дозволяє зрозуміти, чому такий метод залучення виявляється дієвим.
Ефект доктора Фокса матиме місце, а слухачі (читачі, глядачі) сприймуть навіть відверту нісенітницю як воістину Одкровення, якщо:
1. Правильно збудований контекст. Виступаючий пред'явив свої регалії, та й сам захід подано авторитетно - як зустріч з експертом, як наукова конференція, як надефективний тренінг, як марафон тощо.
2. У мові (тексті) виступаючого присутні наукові чи наукоподібні терміни та цілі висновки. Причому байдуже, наскільки логічно вони пов'язані між собою.
3. Виступаючий поводиться як експерт: каже впевнено, не метушиться, видає нову для слухачів інформацію в вона вченому вигляді.
4. Виступаючий поводиться доброзичливо, розташовує слухачів себе, до місця жартує, відкрито зморить у вічі слухачів, посміхається тощо.
Як же не стати жертвою доктора Фокса?
1. Необхідно записувати все, що кажуть, щоб потім мати можливість перевірити. Не варто ухвалювати жодних рішень до перевірки інформації.
2. Не варто боятись ставити дурних питань. Краще бути піднятим на сміх або віддаленим з аудиторії, ніж обдуреним.
3. Потрібно намагатися перекладати наукоподібні терміни та побудови простою повсякденною мовою. Як сказав Люк де Клап'є маркіз де Вовенарг, "вислови хибну думку ясно, і вона сама себе спростує".
Комусь може здатися, що це все фігня, що все і так зрозуміло, але статистика говорить про інше. На жаль, більшість населення все-таки ведеться на примітивну лженауку і хитрощі фриків.
## Джерела

1. Donald H. Naftulin, John E. Ware, Jr., і Frank A. Donnelly, "Доктор Fox Lecture: A Paradigm of Educational Seduction", Journal of Medical Education 48 (1973): 630-635 pp.
2. 15 ознак псевдо-науки у статті, книзі, телепередачі, веб-сайті,
http://vikent.ru/enc/5316/
3. Scientific fraud news, articles and information,
http://www.naturalnews.com/scientific_fraud.html
