# День 45. Зміцнення імунітету

Імунітет - це здатність нашого організму протистояти впливу чужорідних антигенних агентів, і наскільки хороша ця здатність залежить безпосередньо від того, що ми з вами робимо чи не робимо. Ми постаралися зрозуміло і зрозуміло розкрити суть цього питання в сьогоднішньому інфопості!
Теорія
Антигенними властивостями на рівні молекул мають насамперед білки та нуклеїнові кислоти, але крім них - полісахариди, ліпополісахариди, поліпептиди, а також деякі штучні високополімерні сполуки. Немає жодного організму, до складу якого не входили б хоча б кілька перелічених молекул – навіть віруси складаються з білків та нуклеїнових кислот (а іноді й полісахаридів), тому цей захист працює проти всіх.
Антигени — як відбитки пальців, і саме з них імунна система впізнає «своїх» та «чужих». Давайте розберемося, на що організм може відреагувати:
1. На перелічені речовини власними силами. Якщо в організм надходять чужорідні антигени, він на них реагує, обов'язково реагує, і це захищає його. Найчастіше помітити ці реакції неможливо, проте іноді вони дають себе знати.
2. На різні інфекційні агенти (віруси, бактерії, грибки, найпростіші, гельмінти) та продукти їхньої життєдіяльності.
3. Чужорідні та небезпечні клітини, які з'явилися у власному організмі. Щодня у кожному з нас утворюються мутантні та пухлинні клітини, які організм цілком ефективно знищує. Якщо станеться збій, то розвинеться рак.
4. На фармпрепарати, продукти харчування, косметику, одяг  та інші навколишні речі, з якими наш організм може входити в контакт.
5. На деякі види пластику, металів, покриттів, хімічних речовин.
6. На власні органи та тканини. Така нетерпимість до себе може виникнути з різних причин, і цей стан називається аутоімунною патологією.
Також треба згадати про те, що наш імунітет має "пам'ять", тобто здатність запам'ятовувати антигени, з якими він стикається в житті, щоб при повторній зустрічі мати можливість відреагувати швидше та ефективніше. Саме це дозволяє створювати щеплення від деяких хвороб. Однак варто зазначити, що деякі антигени організм запам'ятати взагалі не може, деякі запам'ятовує на кілька років, а деякі практично на все життя.
Із цим пов'язана ще одна особливість. На всі перераховані вище речовини імунітет при першому зіткненні реагує погано, а вже при другому-третьому добре. Це потрібно враховувати при алергічних реакціях - якщо вперше алергія може виявитися маленькою плямою, що свербить, то вже вдруге організм може відреагувати «на повну» - набряком Квінке або анафілактичним шоком. І з цієї причини фраза «раніше в мене ніколи не було алергії на цю речовину» — у тому й її сенс, що раніше не було, а тут узяла і з'явилася, при другому чи третьому контакті.
Практика
Давайте тепер пройдемося за методами, які можуть дозволити вам хворіти рідше і почуватися краще. Спробуємо розташувати їх у вигляді «Хіт-параду» важливості, хоча це дуже відносно, головне — це кумулятивний ефект, який виникне, якщо дотримуватись якомога більше пунктів цього списку.
Харчування
Перше, про що варто задуматися, якщо міркувати про глобальні проблеми з імунітетом у нашого населення, а чи добре це населення харчується?
Імунна система дорослої людини сумарно важить приблизно 1 кг. Величезну її частину складають клітини, які постійно діляться та оновлюються, а це вимагає великої кількості… ні, не вітамінів – БІЛКА! При його дефіциті, особливо такої амінокислоти, як глутамін, не зможуть нормально розмножуватись незліченні воїни імунної системи – лейкоцити, лімфоцити, еозинофіли, макроцити тощо.
Крім того, вся система біологічного захисту – це одні суцільні білки. Чи може ця система існувати без адекватного харчування, особливо у разі білкового дефіциту? (Підказую: не може).
Крім білків, імунна система, яка щохвилини та щогодини важко працює, вимагає великої кількості інших поживних речовин та енергії: вуглеводів, поліненасичених жирних кислот тощо. Звідси перший ворог імунної системи: білково-калорійна недостатність та нераціональне харчування.
Зменшення контакту з антигенами
Постійний контакт із антигенами розосереджує «увага» імунної системи. Крім бактерій, вірусів та інших «агресорів» організму доводиться щодня контактувати з неймовірною кількістю інших антигенів: це їжа, одяг, фармацевтичні препарати, парфуми, миючі засоби та косметика, шерсть свійських тварин — неймовірна кількість всього.
Потрібно прищепити правильні гігієнічні навички, які допоможуть вам зменшити навантаження на імунну систему. Тут важливо не впасти в параною і не намагатися жити в стерильних умовах, спілкуючись зі світом через гіпоалергенний скафандр – без певного рівня стимулювання імунна система теж почне старіти.
Очевидно, що потрібно мити руки, мити тіло, вчасно міняти одяг та дотримуватися інших нескладних гігієнічних правил. Потрібно санувати (вилікувати) усі можливі осередки хронічної інфекції: каріозні зуби, запальні захворювання шкіри, інфекції кишечника, грибок на ногах та нігтях тощо. - Усе це знижує ваш імунітет, т.к. він змушений постійно вести бойові дії там, де це потрібно. Також бажано звести до мінімуму контакти із хворими.
Потрібно стежити за своєю реакцією на продукти та інші алергени, уникаючи контакту з ними. Якщо у вас алергія на домашню тварину, і при цьому ви постійно хворієте на простудні захворювання, то поки вона живе у вас вдома, хоч об'їжтеся часнику до стану корейської моркви, хворіти ви не перестанете.
Контроль ваги
Як надмірна, так і недостатня вага показують закономірний негативний вплив на стан імунної системи. Люди з ожирінням мають підвищений ризик інфекційних захворювань, зараження крові, різних шкірних хвороб, у них погано гояться рани. Різка втрата маси тіла, а також її постійний дефіцит - також ризик ускладнень імунної системи.
Загартовування та інші оздоровчі процедури
Загартовування – це стрес. Будь-який стрес змушує ваш організм «вийти з себе», відчути загрозу своєму благополуччю. Будь-який живий організм починає підлаштовуватися — розширювати межі своїх можливостей і резервів.
Однак варто враховувати, що якщо ви різко і дуже влаштуєте стрес організму, то відбудеться придушення всіх захисних систем. Те саме відбувається, коли стрес хронічний, і організм не має часу, щоб до нього пристосуватися (не важливо, психологічний це стрес, або постійний холод). Включаються механізми саморегуляції, які перебудовують всі системи організму в новий формат роботи – при цьому часто організм згадує про давні болячки.
Фізична активність
Заняття спортом стимулюють імунітет і опірність організму приблизно за тим же механізмом, що і загартовування, плюс ряд фізіологічних ефектів: покращується робота серцево-судинної системи, що краще «ганяє кров» і важливо для імунітету, відбувається гормональна саморегуляція, метаболічна активність зростає, краще спорожнюється кишечник і зменшується. і т.п., всіх ефектів не перерахувати.
Слід враховувати, що великі і тим більше помірні фізичні навантаження знижують імунітет, тому якщо плануєте викластися на тренуванні до втрати пульсу, постарайтеся не переохолоджуватися і забезпечити себе посиленим харчуванням, у тому числі білками та вуглеводами після тренування.
Здоровий сон
Ми вже писали про це в окремому інфопості, але все ж таки хочемо повторитися і нагадати, що повноцінний здоровий сон дуже важливий для підтримки високого рівня імунітету, тоді як різноманітні недосипання є стресом для організму і негативно позначаються на ньому.
Емоційна стабільність
Емоційні гойдалки та стреси достовірно знижують імунітет, а також призводять до розбалансування всіх систем організму та порушення їх роботи. Так що подбайте, щоб ноги були в теплі, а голова в холоді (у даній приказці холод мається на увазі в переносному значенні).
Все, що підвищує настрій: музика, читання книг, гумор, позитивне сприйняття життя – також підвищує імунітет.
Цибуля, часник та інші фітонциди
Цей народний засіб можна віднести до дієвих. Не знаю, що відіграє велику роль - фітонциди, які вбивають бактерії, або біологічно активні речовини, що впливають на організм, але час від часу вживаючи їх у їжу, ви покращите роботу своєї імунної системи. Тільки не забувайте, що несвіже дихання вкрай негативно позначається на розумінні.
Аптечні засоби
Якщо говорити про різні рослинні імуномодулятори (екстракти женьшеню, лимонника, елеутерококу), то їх ефективність, як правило, не надто висока. Будь-які інші імуномодулятори та стимулятори — лише за показаннями та після консультації грамотного лікаря.
Поїздки влітку на море
Курортна терапія, особливо на морі (солоне повітря), має дуже сприятливий вплив на весь організм, у тому числі на імунну систему (але не для всіх, деяким людям потрібно підібрати інший вид відпочинку). Враховуйте, що ефект настає лише при перебування на курорті протягом мінімум 2 тижнів (приблизно 7-10 днів триває акліматизація), а краще 3-4 тижні поспіль.
Якщо вибратися на море немає можливості, то дістаньте недорогу путівку на базу відпочинку в хвойному лісі, на березі річки (помірне перебування на сонці також грає велику роль) або ще куди - відпочинок протягом 2-3 тижнів 1-2 рази на рік дуже добре позначається на здоров'ї.
Інше
Все, що ви згадаєте (за умови дотримання хоча б перших 4 пунктів), якщо об'єднати разом, за силою ефекту можна прирівняти до одного пункту.
Всі ці йогурти, лактобактерії (без особливих показань), соки ноні, вітаміни в капсулах і таблетках, сольові лампи і срібні кулі, евкаліптові свічки і жива вода - всі разом вони можуть внести в скарбничку вашого здоров'я максимум один внесок.
Повторюємо: якщо все-все-все їх зібрати докупи, то навряд чи вони виявляться такими ж ефективними, як одне повноцінне раціональне харчування.
Чи варто витрачатися на все це, якщо є прості перевірені способи, комбінація яких дасть вам максимум того, що можна отримати? Вирішувати вам.
P.S.
Будьте розсудливі. Все описане гарантовано підходить для здорових людей, хоч і для більшості хворих підходить не меншою мірою. Але якщо вам 60 років, у вас ожиріння, стенокардія і гіпертонія, і ви, прочитавши цей текст, різко почнете худнути, бігати, пити лимонник, занурюватися у ванну і об'їдатися цибулею, то швидше за кондратий вистачить, ніж ви досягнете зміцнення імунітету.
## Джерела

1. Розстрільний перелік препаратів.
http://encyclopatia.ru/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B 9_%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2
