# День 98. ТУРБО-комплекс "ДЕЛЬТА"

Останній із
могікан
комплексів турбо - фрістайл блоку!
Сьогодні слід добре розім'ятися, тому що вправи ми робитимемо за принципом "пірамідки". Хто не перший день займається, або пам'ятає своє дворове дитинство, той уже зрозумів, про що піде мова, ну а для всіх інших буде невелика інструкція.
Після гарної розминки (з вершником на 30-60 секунд) одразу переходьте до комплексу з трьох вправ. Ви виконаєте його лише 1 раз, з повним відновленням між вправами (5-7 хвилин, ви повинні відновитися, але не повинні "охолонути"). Ну і як завжди пам'ятаємо про якість виконання!
1. Підтягування. Робимо 1 раз, злазимо з турніку, робимо 2 рази, злазимо, робимо 3 рази і т.д., поки не досягнете максимуму. Після цього починайте рухатися вниз. Тобто якщо ваш максимум був 10, то потім ви робите 9, 8, 7 і т.д. Якщо не можете зробити 7 за один підхід, розбийте на кілька підходів (кожен має бути на максимум!), головне зробити потрібну кількість. І так рухаєтеся вниз до 1. Відпочинку між підходами немає, злізли з турніку, струснули руки і назад на турнік!
2. Віджимання.
Робимо віджимання за такою ж схемою, тільки додавати (і потім забирати) будемо відразу по 2 повторення. Тобто зробили 2, встали, зробили 4, встали тощо. до максимуму. Також без відпочинку між підходами.
3. Присідання. Робимо за такою ж схемою, тільки додавати (і потім забирати) будемо відразу по 5 (для новачків), 7 (для просунутого рівня) або 10 (для майстрів) повторень. Тобто зробили 10, стали на повний зріст, струснулися, зробили 20, встали, струснулися і т.д. Знову ж таки відпочинку між підходами немає.
Відразу рекомендуємо зняти свій подвиг на відео, тому що якщо справді все зробити на максимум, то таку штуку повторити ще не скоро вийде!
І це було останнє тренування в рамках нашої програми, так що після її закінчення можна собі поплескати. Ну а завтра буде відпочинок та підбиття підсумків.
P.S.
Перерахуйте, скільки ви зробите повторень у кожній вправі і, за бажання, можете поділитися своїм результатом у коментарях
