# День 1. Схема тренувань БАЗОВОГО блоку

Ласкаво просимо в
СОТКУ
Давши собі обіцянку дійти до кінця програми, потрібно приготуватися до того, щоб присвятити наступні 100 днів
трансформації свого життя на краще, ну а ми зі свого боку зробимо все, що в наших силах, щоб допомогти в цьому.  За час програми ми поділимося всіма знаннями, необхідними для того, щоб привести себе у відмінну фізичну форму, а почнемо ми з розповіді про те, з чого складатиметься БАЗОВИЙ блок.

## Основна інформація

1. БАЗОВИЙ блок триватиме з 1-го до 49-го дня, тобто 7 тижнів.
2. Щодня ти отримуватимеш пост з інформацією (інфопост), яка допоможе тобі досягти бажаного результату. Інфопости об'єднані в тематичні блоки по тижнях: на першій ми розбиратимемося з вправами, на другій дамо відповіді на найчастіші питання новачків, на третій займемося харчуванням і т.д.
3. Програма також передбачає практичні заняття. Щотижня в тебе буде

5 тренувальних днів, 1 день розтяжки та 1 день відпочинку. Дні відпочинку та розтяжки можна вибирати самостійно залежно від самопочуття чи необхідності. Цими днями силові тренування НЕ ВИКОНАЮТЬСЯ.
Ми рекомендуємо включати 1 день відпочинку на тиждень, тому що це підвищить твої шанси успішно пройти програму і покращить підсумкові результати. День відпочинку вважається пройденим днем програми.
Тренування у БАЗОВОМУ блоці

## УВАГА

Ми настійно рекомендуємо перед початком тренувань проконсультуватися зі своїм лікарем і дізнатися об'єктивний стан свого організму та його готовність до силових навантажень.
Тренувальна програма складатиметься з чотирьох вправ: Підтягування, Присідання, Віджимання від підлоги та ще одні Присідання. Усі вправи виконуються поспіль один за одним
і без відпочинку. Це вважатиметься за 1 коло. Таких кіл потрібно буде зробити 4. Кількість повторень (раз) у кожному вправі визначається індивідуально залежно від рівня фізичної підготовки з допомогою методу
ітеративної адаптації навантаження. Кругове силове тренування забезпечує середнє збільшення аеробної витривалості та значне збільшення сили, м'язової витривалості та гнучкості. Крім того, вона дозволяє значно змінити склад тіла, збільшивши м'язову масу та знизивши вміст жиру в організмі. [1]
ПОЗА ЗАЛЕЖНОСТЬ ВІД ПОТОЧНИХ МАКСИМУМІВ
ми починаємо зі схеми
1 підтягування - 2 присідання - 2 віджимання від підлоги - 2 присідання
у кожному колі. Якщо навантаження виявиться легким, то завтра ти додаси до цієї схеми ще 1-2-2-2. Таким чином ти можеш додавати навантаження щодня, доки не вийдеш на свій робочий рівень. Для когось це буде 3-6-6-6, для когось 5-10-13-10, а хтось, можливо, робитиме і по 10-30-25-30 у кожному колі. Тут все індивідуально і твоє завдання полягає у тому, щоб визначити саме свій рівень. Гнатися за іншими учасниками та їх цифрами зовсім не потрібно. І якщо в якийсь момент ти розумієш, що не справляєшся з навантаженням – НЕ БІЙСЯ зробити крок назад і знизити її за тією самою схемою.

## Що робити, якщо не можеш присідати

Якщо ти взагалі не можеш присідати (через травми або будь-які інші причини), то можеш спробувати підібрати альтернативний рух, який здійснюватиметься за рахунок розгинання коліна, яке ти зможеш без проблем виконувати.
Також одним із варіантів вирішення ситуації буде виконання лише підтягувань та віджимань від підлоги, двічі у кожному колі. Звичайно, в такому варіанті ти взагалі не даєш навантаження на нижню половину тіла, але на даний момент це найкраще рішення, яке ми маємо.

## ВАЖЛИВО!

Пропоноване нами співвідношення 1к2к2к2 - це лише наша рекомендація для дотримання балансу між вправами. Залежно від твоїх особливостей та цілей вона може виглядати інакше, наприклад 2-7-5-7.
Не треба дивуватися з того, що перше тренування таке просте. Кругові тренування виявляються набагато важче, ніж здаються, тому краще починати з малого і поступово рухатися вперед, ніж відразу перетренуватися і вибути з програми. Перші два тижні спрямовані саме на те, щоб визначитися зі своїм рівнем підготовки та підібрати навантаження під себе. У міру того, як сили зростатимуть, ти підвищуватимеш навантаження шляхом збільшення кількості повторень у вправах, а ми, згодом, збільшуватимемо кількість кіл (на 22 і на 43 днях) і ускладнюватимемо самі вправи (у просунутому блоці).
Якщо ти не можеш виконати якусь вправу, то можеш робити її полегшену версію, наприклад, замість звичайних підтягувань виконувати
австралійські, або замість віджимань від підлоги виконувати
віджимання з колін. У цьому випадку тобі необхідно помножити кількість повторень у колі на 2. Тобто замість 3 звичайних підтягувань потрібно робити 6 австралійських.
3 ГОЛОВНИХ ПРАВИЛА
Навантаження в програмі розраховане так, щоб можна було займатися щодня, а організм встигав відновлюватися між тренуваннями.
АЛЕ!
Щоб усе виходило, потрібно
НЕДОКЛАСНО

## дотримуватися трьох головних правил

## Правило ЯКОСТІ

Завжди намагатись виконувати вправи ІДЕАЛЬНО ЯКІСНО. Якщо не вдається зробити ідеально, наприклад, через втому, потрібно знижувати навантаження. При цьому якщо поки бракує сил, щоб виконати вправу на повну амплітуду, можна її скорочувати на 1/4 чи 1/2 (бажано у своїй залишати у вправі і позитивну, і негативну фази).

## Правило КІЛЬКОСТІ

У всіх колах кількість повторень має бути однаковою. Якщо в першому колі 3 підтягування, то і в останньому теж потрібно зробити 3 підтягування. Бракує сил? Потрібно знижувати навантаження та замінювати вправи на легші або комбінувати (наприклад, 2 звичайні підтягування + 2 австралійські)!

## Правило ЧАСУ

Відпочинок між колами має бути
60 секунд. Не більше й не менше, і він повинен бути ОДНАКОВИМ між усіма колами. Чи не встигаєш відновитися? Отже потрібно знижувати навантаження.
Що означає відновлення у цьому випадку? Дихання має стати більш рівним та спокійним, а пульс – знизитися. Ми не хочемо прив'язуватися до конкретних цифр, тож давай говорити про суб'єктивні відчуття. У тебе має бути відчуття, що все «Ок» і можна розпочинати наступне коло.
Якщо відчуваєш, що починати коло рано (серце того й дивись вискочить з грудей чи дихання ніяк не відновиться), значить, перебір із навантаженням і треба відпочити трохи більше перед тим, як починати наступне коло.
А наступного дня — зменши кількість повторень чи комбінуй із легшими варіантами вправ!

## Додаткова інформація

1. Усі тренування

ОБОВ'ЯЗКОВО  
починай із розминки! Завтра ми розповімо докладніше про те, як її робити. Вона підготує твій організм до майбутнього тренування і переведе його зі стану спокою в активний режим. Закінчувати тренування можна заминкою, яка, навпаки, заспокоїть організм після активного тренування. Про неї ми також розповімо.  
2. Виконуючи кола, ти можеш збитися з рахунку, тому поклади поруч із собою чотири невеликі предмети (наприклад, ручки) і відкладай по одному з них убік щоразу, коли закінчиш чергове коло. Тобі не доведеться забивати голову підрахунками зроблених кіл, і ти зможеш повністю зосередитися на правильному виконанні вправ. Іншим чудовим рішенням буде використання шестигранного грального кубика. Або нашої мобільної програми, в якій є функція підрахунку кіл.  
3. НЕ ПОТРІБНО  
викладатися на 100% у кожному колі!  
ЗАВЖДИ  
має залишатися запас сил. У цьому сенс нашої системи. Понад те, запас сил має зберігатися як після першого кола, і після четвертого. Просто після четвертого кола запасу сил буде менше, але він  
ЗАБОВ'ЯЗАН  
бути!  
4. Важливо навчитися прислухатися до власних відчуттів та розуміти своє тіло. Чим швидше ти опануєш ці навички, тим швидше почнеш прогресувати. Не зациклюйся на конкретних цифрах та відсотках.  
5. У БАЗОВОМ блоці не буде окремих вправ на прес, тому що м'язи кора (живіт, боки та поперек) завжди беруть участь у роботі, якщо ти правильно робиш базові вправи. Новачкам на даному етапі буде цілком достатньо цього навантаження, тому просто стеж за технікою.  
6. Час для тренування ти вибираєш самостійно і таким чином, щоб можна було щодня займатися приблизно в один і той самий час. У програмі буде окремий інфопост про найкращий час для тренувань, де ми розглянемо це питання докладніше.  
7. Якщо у тебе виникнуть якісь питання, то ти можеш писати їх у коментарях до інфопоста чи на форумі програми. У нас також є.

## Джерела

1. Фізіологія спорту та рухової активності - Вілмор Дж.Х., Костіл Д.Л.  - К.: Олімпійська література. - 1997.

## Що буде завтра?

Завтра ми розповімо про те, чому будь-яке тренування обов'язково має починатися з розминки (і як правильно його робити), а також чому варто робити заминку після закінчення заняття.