# День 31. Чому не вдається схуднути?

Пройшло 30 днів з початку нашої навчальної програми
Але чомусь результати не зовсім відповідають очікуванням?  Чому так відбувається і що можна зробити для того, щоб прискорити процес? У сьогоднішньому інфопості 13 найпоширеніших причин!
1. Занадто багато калорій
Просто кажучи з інфопоста про баланс калорій, кількість отриманих калорій все ще перевищує кількість витрачених. Організму просто не потрібно стільки енергії в даний час, тому запасає її на майбутнє — мало знадобиться.
2. Пройшло дуже мало часу
Після стільки років не найактивнішого способу життя і чорт якого харчування організму знадобиться певний час для того, щоб почати перебудовуватися. І чим довше вівся неправильний спосіб життя, тим більше часу цей процес займатиме. Можна уявити аналогію з маховиком. Багато сил потрібно для того, щоб його змусити обертатися, але набагато більше, щоб змусити його обертатися в інший бік щодо поточного руху! Проте потім підтримувати обертання буде набагато простіше.
3. Недостатньо терпіння
Для глобальних цілей та терміни потрібно ставити їм відповідні. Неможливо скинути 10 кілограмів ваги за тиждень (чого б там не обіцяли в інтернеті та глянсових журналах), але цілком можна безпечно для здоров'я скидати по 250-500 грамів ваги. Здається, що мало? Але 500 грамів на тиждень всього за 5 місяців дають 10 кілограмів втраченої ваги, так? Головне - рухатися вперед, тоді згодом бажаної мети буде досягнуто!
4. Занадто мало калорій
Недостатнє харчування порушує баланс гормонів, послаблює імунітет і може спричинити різні захворювання. І що менше калорій споживається порівняно з рівнем комфорту, то більше шансів зірватися з такого режиму харчування. Тому приказка "тише їдеш, далі будеш" тут дуже до речі.
5. Зацикленість на цифрах
Ми вже неодноразово говорили про те, що вага — це лише цифри на терезах і не більше того. 120 кг ваги можуть бути абсолютно по-різному. Тому набагато точнішим показником будуть об'єктивні фотографії з різних ракурсів або вимір % жиру в організмі (підлогові ваги для цього не найкращий інструмент).
6. Нестача руху протягом дня
Сидячий спосіб життя, напевно, одна із найвищих цін, яку нам доводиться платити за плоди цивілізації. Ми сидимо вдома за сніданком, сидимо в машині чи метро дорогою на роботу/навчання, сидимо на роботі весь день, потім їдемо додому та сидимо за комп'ютером удома. Цілий день ми сидимо. І це все дається взнаки на нашому організмі, який просто може не зрозуміти — навіщо худнути, якщо і так все чудово? Потрібно почати рухатися протягом дня. Наприклад, можна поставити машину трохи подалі від офісу і пройтися пішки, замість ліфта скористатися сходами, робити перерви в роботі щогодини і невеликі прогулянки. Все разом позитивно позначиться на здоров'ї!
7. Нестача сну
Якщо на сон припадає менше 7-9 годин щодня, то процес схуднення може затягнутися, адже сон впливає дуже багато процесів у нашому організмі, починаючи від апетиту і закінчуючи метаболізмом глюкози. Тож треба намагатися спати більше! Скільки часу? Поки що організм сам не прокинеться (а не за дзвінком будильника)!
8. Занадто багато нервів
Стрес - це дуже складне (і з погляду фізіології теж) явище, детально розглянути яке в рамках цієї статті не є можливим. Але слід зазначити, що рівень стресу впливає і на рівень гормонів, і на мотивацію, і на схуднення! Так що варто поменше нервувати, особливо через дрібниці! Як говорилося в одній прекрасній книжці
"DON'T PANIC"
(Не панікуй).
9. Непостійність
Ми вже писали про те, що саме регулярні тренування призводять до успіху, тоді як непостійні та хаотичні просто не працюють.
10. Топтання дома
Найчастіше схуднення не є плавним, якщо дотримуватися плану калорійності. Тому якщо процес застряг на одному місці і вже кілька тижнів не рухається далі, то це перший сигнал до того, що настав час щось змінювати. Можна внести зміни в дієту, тренування або змінити ще щось. Тут підійде аналогія із зачиненими дверима та купою ключів у кишені, один з яких дозволить відкрити її. Все що потрібно зробити - це підібрати підходящий, щоб продовжити шлях.
11. Досягнення оптимального результату
Це досить цікавий пункт, тому що навряд чи когось колись відвідували думки про те, що все, результат досягнуто і далі худнути не потрібно. Можливо, оптимального результату вже досягнуто, і тепер завдання полягає в тому, щоб змінити співвідношення жиру та м'язів?
12. Проблеми зі здоров'ям
Є дуже невелика ймовірність того, що стан здоров'я не дозволяє схуднути (наприклад, низький рівень гормонів щитовидної залози). Таке справді можливо, але варто пам'ятати про те, що найчастіше стан здоров'я – це наслідок способу життя, а не причина. Але все ж варто звернутися до лікаря, щоб розвіяти сумніви.
13. Відсутність бажання змінити себе
Не варто думати, що зараз потрібно постаратися, попітніти, схуднути і на цьому все закінчиться. Ні! На цьому все тільки почнеться! Вага, зовнішній вигляд, самопочуття – це все не просто результат дієти та тренувань, це результат ведення певного способу життя! Так само як організму потрібен час, щоб почати перебудовуватися з "ледачого" стану в "активний", вірно і зворотне перетворення, коли ти вже ведеш активний спосіб життя! Але, скажемо чесно, бути здоровими, сильними та красивими набагато приємніше.
