# День 73. Від чого зростають м'язи?

Продовжуємо заглиблюватися в теми ПРОДВИГУНОГО блоку, надаючи вам більше інформації про те, як і що працює в нашому організмі. Сподіваємося, що інфопости виходять не надто складними, але якщо щось не вдається зрозуміти з першого разу, рекомендуємо прочитати ще раз. Ну, а сьогодні ми поговоримо про те, що хвилює багатьох наших учасників.
Слід зазначити, що точний механізм зростання м'язів невідомий, тобто вчені досі не зійшлися на думці про те, чи з'являються нові м'язові волокна або відбувається розщеплення та потовщення вже наявних, і як все це залежить від генетики. Але можна виділити 4 фактори, які необхідні для забезпечення зростання м'язової маси (без них зростання йтиме погано):
1. Підвищення концентрації анаболічних гормонів у крові.
2. Підвищення концентрації вільного креатину у м'язах.
3. Підвищення концентрації іонів водню у м'язах.
4. Запас амінокислот у клітині.
Тут використовується слово "чинники", тому що причинно-наслідковий зв'язок між ними та зростанням м'язів до кінця не вивчений. Хоча експериментально і доведено, що вони працюють, але чому і як саме - це питання ще відкрите.
1. Підвищення концентрації анаболічних гормонів у крові
## Довідка

Анаболізм - сукупність хімічних процесів, що становлять одну із сторін обміну речовин в організмі, спрямованих на утворення клітин та тканин.
Анаболічні гормони - гормони, що виділяються організмом і служать сигналом для початку анаболізму.
З чотирьох факторів, які ми сьогодні розглядаємо, цей є найважливішим, оскільки саме він запускає процес синтезу міофібрил (м'язових волокон) у клітині. Підвищення концентрації анаболічних гормонів у крові відбувається під впливом фізіологічного стресу, досягнутого внаслідок відмовних повторень у підході. У процесі тренування гормони заходять у клітину, а назад не виходять, тому чим більше тренувальний обсяг, тим більше гормонів буде всередині клітини.
Під дією гормонів у м'язових волокнах утворюються різні структури, що у синтезі білкових молекул. Слід зазначити, що анаболические гормони у процесі синтезу білка повністю утилізуються усередині клітини протягом кількох діб.
Як досягти?
Дати на тренуванні таке навантаження, щоб воно було стресом для організму!
Що таке стрес?
Під стресом у цьому випадку розуміється такий рівень навантаження на тренуванні, до якого ваш організм не був готовий. Якщо прийняти поточний рівень підготовки за точку відліку, то чим сильніше ви віддалятиметеся від неї у бік підвищення навантаження, тим сильніше організм відчуватиме стрес.
Якщо регулярно на тренуваннях підтягуватись по 30 разів (по 5 повторень у 6 підходах), то організм звикне до цього навантаження. При збереженні всіх інших вступних умов тренування (включаючи темп, вид підтягування тощо), якщо на наступному тренуванні зробити більше 30 підтягувань, це буде для організму стресом. 40, 35 або навіть 31 підтягування - все одно буде стрес. Звичайно, 35 повторень дадуть більший стрес, але 31 буде стресом. Тому що раніше такого навантаження не було. При цьому, якщо зробити 30 або менше повторень, то стресу не буде. Є така штука під назвою адаптація (пристосування), якою ваш організм дуже любить займатися і є в цій справі одним із найкращих майстрів у світі. Тому те, що колись було стресом, досить швидко перестає бути в міру адаптації.
## Як писав Льюїс Керрол

"Потрібно бігти з усіх ніг, щоб тільки залишатися на місці, а щоб кудись потрапити, треба бігти як мінімум удвічі швидше!"
2. Підвищення концентрації вільного креатину у м'язах.
Накопичення вільного креатину в саркоплазмі (нескоротливої частини м'яза) є критерієм інтенсифікації метаболізму в клітині.
Креатинфосфат (КрФ) транспортує енергію від мітохондрій до міофібрил в окисних м'язових волокнах (ОМВ) та від саркоплазматичних АТФ до міофібрилярних АТФ у гліколітичних м'язових волокнах (ГМВ). Так само він транспортує енергію і в ядро ​​клітини, до ядерних АТФ. Якщо м'язове волокно активізується, то ядрі також витрачається АТФ, а ресинтезу АТФ потрібно отримувати КрФ ззовні, оскільки інших джерел енергії для ресинтезу АТФ в ядрі немає (там немає мітохондрій).
Хоча всі органели організму регулярно оновлюються (тобто цей процес йде завжди), але в результаті тренування, що призводить до активності м'язового волокна, у саркоплазмі відбувається накопичення вільного креатину. Це означає, що йдуть активні метаболічні та пластичні процеси. КрФ у ядерцях віддає енергію для ресинтезу АТФ, вільний Кр рухається до мітохондрій, де знову ресинтезується в КрФ. Таким чином, частина КрФ починає включатись у забезпечення енергією ядра клітини, значно активізуючи всі пластичні процеси, що відбуваються в ній.
Як досягти?
Дати на тренуванні таке навантаження, щоб воно було стресом для організму!
3. Підвищення концентрації іонів водню у м'язах
Підвищення концентрації іонів водню викликає збільшення розмірів пір у мембранах, що веде до полегшення проникнення гормонів у клітину, активізує дію ферментів, полегшує доступ гормонів до спадкової інформації (у молекулах ДНК).
Під час виконання вправ у динамічному режимі зростання міофібрил у ОМВ не відбувається (хоча вони також беруть участь у роботі, як і ГМВ) тому що в них активізуються лише три фактори м'язового зростання з чотирьох. Зважаючи на велику кількість мітохондрій та безперервну доставку кисню з кров'ю під час вправи, накопичення іонів водню в саркоплазмі ОМВ не відбувається. Відповідно гормони не можуть проникнути в клітину, і анаболічні процеси не розвертаються. Іони водню активізують усі процеси у клітині. Клітина активна, нею біжать нервові імпульси, а ці імпульси змушують міосателіти почати утворювати нові ядра. За високої частоті імпульсації створюються ядра для БМВ, за низької – ядра для ММВ.
Як досягти?
Робити підходи до м'язової відмови.
4. Запас амінокислот у клітині
Останній у сьогоднішньому списку, але точно не важливо, фактор — наявність необхідної кількості амінокислот у клітині. Амінокислоти - це будівельна цегла, з якої будуються білки, а значить і м'язи. Цей фактор пов'язаний не з тренувальним процесом, а із забезпеченням правильного та повноцінного харчування.
Накопичення амінокислот у клітині відбувається поступово у вигляді амінокислотного пулу, тому немає необхідності у підвищенні вмісту амінокислот у крові безпосередньо перед або під час виконання вправи. У свою чергу, синтез білка триває протягом найближчої доби після силового тренування, тому забезпечувати організм необхідною кількістю білка необхідно протягом декількох днів після тренування. До речі, про це побічно говорить і підвищений метаболізм протягом 2-3 діб після тренування.
Як досягти?
Забезпечити потрібне харчування протягом усього часу.
Додатково
Будівництво нових міофібрил триває 7-15 днів, але найактивніше накопичення рибосом (найважливіша немембранна органела всіх живих клітин, що служить для біосинтезу білка з амінокислот) відбувається під час тренування і перші години після неї. Іони водню роблять свою справу як під час тренування, так і найближчої години після неї. Гормони працюють, розшифровують інформацію з ДНК ще 2-3 дні, але не так інтенсивно, як у період тренування, коли даний процес активізується ще й підвищеною концентрацією вільного креатину.
## Джерела

1. Селуянов В.М. Фактори м'язового зростання
