# День 90. Складання програми тренувань (практика)

Весь цей тиждень ми з вами говорили про те, як навчитися самостійно складати програми тренувань. Але всі наші розмови носили більшою мірою теоретичний, ніж практичний характер. Настав час це виправити, і сьогодні ми матимемо практикум зі складання програми тренувань для себе коханих!
## Отже, покрокова інструкція

Крок №1: Визначтеся з метою тренувань
Умовно можна розділити підготовку на ОФП (загальна фізична підготовка) та УФП (спеціалізована фізична підготовка). Це є глобальна мета. Конкретна мета може виражатися у кількості повторень у вправах, кількості підходів, часу тренування тощо. Для новачків розумно використовувати тільки ОФП, для середнього та вище рівня також обов'язкова ОФП і, залежно від цілей, може включатися СФП.
Крок №2: Сплануйте режим дня
Для досягнення результату потрібний комплексний підхід. Що стосується ефективних тренувань, має виконуватися низка умов:
Запас сил.
На тренування потрібно приходити відпочиваючим та ситим. За відсутності енергії ваші можливості зробити роботу знижуються. Крайні варіанти, вранці натще і ввечері після важкого дня, небажані. Якщо спосіб життя не дозволяє повноцінно викладатись, потрібно скоригувати цілі у менший бік. Також найважче тренування можна поставити на вихідний, проводячи легкі тренування прямо на роботі. Коли один друг працював на складі, то підтягувався прямо на стелажах. Щогодини за підходом. І він не один такий там був.
Живлення.
Потрібно спланувати режим харчування до початку тренувального періоду, забезпечивши можливість регулярних прийомів їжі. Наприклад, будучи цілими днями на роботі, можна заздалегідь заготовляти контейнери з їжею.
Сон та відпочинок.
Потрібно забезпечити достатній відпочинок та сон. Із цим все зрозуміло.
Крок №3: Позначити структуру тренінгу та вибрати вправи
Визначте свій рівень.
Тому вибрати режим тренувань. Для новачків (вкрай умовно - до 8 підтягувань) краще тренування всього тіла за 1 заняття. Таких тренувань 3-5 на тиждень. Низький рівень не дозволяє навантажити як слід 1-2 м'язові групи, тому заняття зі спліту недоцільні. За середнього рівня можна переходити на спліт тренування. За нормальних показників, за 1 тренування вдається опрацювати 2 м'язові групи (або 2-3 вправи), навантажуючи їх більше. Такий метод більш ефективний через фокус на невеликій кількості м'язових груп на кожному тренуванні та роботі з високою інтенсивністю.
Вибрати вправи з цілей.
Якщо мова про ОФП (а саме цим слід займатися після СОТКИ), то вправи переважно базові. Також потрібно навантажувати всі м'язові групи поступово, тобто необхідно підтримувати баланс у вправах. 2-3 базові вправи на групу м'язів оптимальний варіант. При цьому всі складні базові вправи йдуть на початку тренування, адже саме на них необхідно спрямувати основні сили.
Кожне тренування починається з розминки з акцентом на ті суглоби, як під час СОТКИ.
## Ілюстрація до вищесказаного

Крок №4: Спланувати тренування на 1 тиждень
Розподілити навантаження необхідно поступово у всіх вправах і співвіднести їх за складністю для балансу навантаження. Також необхідно порахувати загальний обсяг навантаження протягом тижня для того, щоб реалізувати прогресію навантаження.
Крок №5: Виконати програму
Крок №6: Проаналізувати
Якщо з усіма тренувальними параметрами повний порядок, то можна спланувати тренування на 2-3 тижні, а також вирішити, як проводитиметься прогресія навантажень (за лінійним або хвилеподібним графіком):
BONUS: Конкретний приклад складання програми тренувань
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
