# День 52. Ще раз про Присідання

У другому інфопості ПРОДВИГУНОГО блоку я продовжую давати додаткову інформацію про базові вправи, що становлять основу програми SOTKA. Думаємо, що за назвою ви вже зрозуміли, про що сьогодні йтиметься.
Отже, присідання. Ця вправа є ключовою для тренування нижньої половини тіла, але на відміну від підтягувань та віджимань, мало хто вносить до неї зміни та пробує різні варіанти виконання. Адже тим часом наші ноги складаються з безлічі м'язів, і задіяти їх можна тільки шляхом комбінування різних стійок і положення шкарпеток. Власне про це й йтиметься сьогодні.
По-перше, незалежно від варіантів вам завжди слід робити присідання з правильною технікою, не забувати про те, що все тіло має бути у напрузі, що погляд має бути перед собою, груди вперед. Якщо говорити про амплітуду, то нижню межу кожен визначає для себе сам (до 90 градусів або нижче), а от у верхній не потрібно повністю розгинати колінний суглоб (підвищується травмонебезпечність + знижується інтенсивність роботи м'язів, за рахунок того, що навантаження з м'язів йде на суглоб).
По-друге, у стандартному варіанті присідань ваші ноги знаходяться на ширині плечей (плюс/мінус), стопи спрямовані вперед. Від цієї позиції і рухатимемося. У цьому положенні у вас йде рівномірне навантаження на м'язи стегон, і це добре. Але якщо ви хочете змістити навантаження і сфокусувати його на окремих м'язах, то почнемо з положення стоп. Якщо ви розгорнете їх усередину, то при присіданнях більшою мірою задіятимете м'язи із зовнішнього боку стегна. Відповідно, якщо розвернете назовні, то будете задіяти м'язи, що знаходяться з внутрішньої сторони. Плюс до цього, не варто думати, що у вас є всього 3 позиції для стоп (прямо, всередину, назовні), навпаки, у вас є цілий континуум можливих положень, змінюючи які ви будете зміщувати навантаження.
Рухаємось далі і говоримо про становище ніг. Залежно від відстані між ними ви можете зміщувати навантаження із зовнішньої поверхні стегна на внутрішню, а також зміщувати акцент із сідниць на передню поверхню стегна. Якщо стандартної позиції (ноги на ширині плечей) навантаження розподіляється рівномірно, то зі збільшенням відстані між ногами, навантаження зміщується убік сідничних м'язів. У протилежному випадку (ноги стоять ближче один до одного) навантаження переходить на передню поверхню стегна. Найкраще передню поверхню прокачують присідання, коли ноги стоять разом. Правда їх складно зробити без підтримки, тому знайдіть десь стіну (бажано чисту і не рельєфну). Прийміть упор сидячи, використовуючи стіну як опору. Ноги поставте разом і спробуйте в такий спосіб присідати. Намагайтеся використовувати стіну тільки для опори і максимально тримати вагу на ногах для збільшення ефекту від вправи.
По-третє, про пістолетиків. Це досить складна вправа і не найефективніша з точки зору тренування саме м'язів (хоча силу ніг вона добре розвиває). Це пов'язано насамперед із тим, що у пістолетиках важливо тримати баланс тіла однією стопі, що може бути проблематично. Через цей баланс складно робити пістолетики досить інтенсивно, щоб давати м'язам потрібний стимул. Якщо вам потрібно усунути дисбаланс між м'язами ніг, краще використовувати для цієї мети випади.
На цьому все на сьогодні, присідайте та тренуйте ноги, бо тільки на міцному фундаменті можна звести міцний будинок! Постали питання - пишіть, ну а завтра ми пройдемося по
віджимання!
