# День 37. Міф про 3 типи статури

Якщо чесно, то одна з небагатьох речей у світі, яка вражає нас більше, ніж кількість сміттєвої інформації в інтернеті, це кількість наївних людей, які їй вірять на слово. У сьогоднішньому інфопості мова йтиме про черговий міф, який, завдяки інтернету, поширився по всій планеті і глибоко засів у підкорку любителів фітнесу-початківців. Якщо сьогодні не перший день, коли ви відкрили інтернет і вирішили привести себе у форму, то ви напевно вже знаєте про те, що існує три типи статур: ектоморф, мезоморф і ендоморф. Так от насправді їх не існує.
Проблема визначень
По суті — ектоморф, мезоморф та ендоморф — це просто екзотична назва звичних нам: худий, середній, жирний, яка не має під собою наукового обґрунтування. Чи не вірите? Давайте глянемо визначення:
## Класифікація

Ектоморф
- Як правило високий, худий, мінімум м'язів, плоскі груди, і так далі.
Мезоморф
- більш атлетичний тип, широкі плечі та грудна клітка, мускулисті руки та ноги, кількість підшкірного жиру невелика.
Ендоморф
- характеризується кулястими формами, як правило, кругла голова, великий живіт, широка грудна клітина та тулуб, низький зріст, з великою кількістю жиру на плечах та стегнах, але тонкі зап'ястя та кісточки.
Цікаво складається, чи не так? Кому ж знадобилося так перекручуватися?
Авторство цієї класифікації належить Вільяму Шелдону, який займався вивченням людського тіла, намагаючись знайти якісь закономірності. Але він не вивчав біологію чи анатомію, ні, він був психологом. І тому його класифікація людей на три основні категорії — ектоморф, мезоморф, ендоморф, це не просто поділ людей на вигляд. Яка, якщо говорити відверто, взагалі не несе жодного особливого сенсу. Натомість створює купу проблем для особливо вразливих людей чи новачків, про що ми зараз і поговоримо.
Крім того, що інтернет завалений посиланнями на цю типологію, він також завалений спеціальними тренувальними програмами для ектоморфів та мезоморфів, спеціальними планами харчування для хардгейнерів (сленгова назва ектоморфів серед шанувальників бодібілдингу) та іншою нісенітницею. Залишається тільки гадати скільки людина думає, що вони ектоморфи-хардгейнери і їм нереально складно набрати масу, коли за фактом вони недостатньо багато їдять і навіть не вважають калорії, або скільки людина думає, що вони ендоморфи і схильні до повноти, хоча поняття не мають, скільки вуглеводів і жирів споживають кожен день. А тим часом усе гранично просто — настільки, що ми вже розбирали це питання раніше, в інфопості про баланс калорій. І абсолютно неважливо, худий ти чи середній, чи жирний — принципи харчування та тренувань (саме ПРИНЦИПИ, а не конкретні підходи, програми та раціони) для всіх однакові. Це як фізика. Гравітація діє на всіх, просто на жирних вона діє сильніше, ніж на худих (пропорційно різниці у вазі), але вона діє на всіх і завжди!
Таким чином поділ людей на: худий (ектоморф), середній (мезоморф) і жирний (ендоморф) не дає зовсім ніякої корисної інформації, коли справа стосується зміни свого зовнішнього вигляду. Але є також і певна кількість об'єктивних факторів, які впливають на те, як ви виглядаєте і як важко вам змінити свій зовнішній вигляд.
Перший, що спадає на думку — довжина м'язів, довжина сухожиль і місця їх кріплення. В одних людей довгі м'язи і короткі сухожилля, в інших навпаки. І першим буде набагато легше тренувати м'язи, та й естетично вони виглядатимуть краще.
Другий, який спадає на думку — це взагалі довжина рук, ніг, тулуба тощо. Усі тренування - це фізика: чим коротший важіль, тим, за інших рівних, велике навантаження на нього можна дати. Адже прогрес у величині навантаження - це один із варіантів створення стресової ситуації для організму, до якої він змушений буде адаптуватися.
Третій, який спадає на думку — це зріст і вага. Знову ж таки, 80 кг на 180 см і 80 кг на 170 см виглядатимуть дуже по-різному. Але це ніяк не робитиме людину ектоморфом, тому що дана категоризація – це СЛІДСТВО, а не причина. Можете спокійно послати куди подалі від того, хто наступного разу скаже вам, що генетика не відіграє ролі. Вона грає роль, і ще якусь.
Вище ми прикинули лише три параметри, які ДІЙСНО розрізняють людей, але таких параметрів насправді більше. І саме відштовхуючись від таких параметрів, потрібно будувати свої тренування, а не від незрозумілої класифікації, придуманої психологом і розтиражованої послідовниками культів бодібілдингу та фітнесу.
P.S.
Вільям Шелдон є далеко не єдиним прикладом того, як незнання фундаментальних законів природи, разом із надмірною любов'ю до статистики, призводить до зовсім неправильних висновків. Не можна не згадати француза Поля Брока, який займався дослідженням морфологічних відмінностей черепних коробок різних людей, які, на його думку, вказували на вроджені здібності. Він навіть розробив детальну класифікацію людства на основі цих відмінностей, чим розбурхав усю наукову спільноту, а серед простих людей запровадив тимчасову моду на вимір своїх черепів. [1]
P.P.S.
Якщо щось, то поділ дівчат за типами фігур (яблуко, груша, трикутник, прямокутник, перевернутий трикутник) - це приблизно з тієї ж опери, що і класифікація чоловічих фігур.
## Джерела

1. Генетична одіссея людини / Спенсер Уеллс; Пров. з англ. - 4-те вид. – К.: Альпіна нон-фікшн, 2018. – 364 с. - (Серія Alpina Popular Science)
