# День 13. Як навчитися підтягуватись?

Сьогодні ми підготували спеціальний інфопост для тих, у кого поки що не виходять повноцінні підтягування на турніку, але кому дуже хочеться навчитися!
Почнемо з найголовнішого. Єдина причина, через яку можуть не виходити підтягування, полягає в тому, що у м'язів просто недостатньо сили для виконання цієї вправи. Воно дійсно важке для новачка, тому потрібно підготувати м'язи та зв'язки та зробити їх сильнішими. І в цьому допоможуть вправи, що підводять.
Що таке вправи, що підводять?
Це полегшені варіанти виконання вправ, що зменшують навантаження за одним або кількома параметрами. І якщо цільова вправа поки що надто важка (фізично, технічно чи морально), то є сенс почати тренувати її спрощену версію. Пояснимо на прикладі підтягувань:
Якщо подивитися на людину з боку, що підтягується, то ми побачимо, що спочатку вона тягне своє тіло вгору, а потім опускає його вниз. І якщо згадати шкільний курс з фізики, то в даному випадку можна використати формулу для розрахунку Роботи (А), яку здійснює тіло:
A = F * S
## де

А – робота;
F – сила (у разі — це маса (m), помножена на прискорення вільного падіння (g));
S – відстань (амплітуда руху).
Таким чином робота залежить від двох параметрів - ваги тіла та відстані, на яку це тіло переміщається. Тому в якості вправ, що підводять, потрібно використовувати такі варіанти виконання підтягувань, щоб зменшити один з цих двох параметрів або обидва відразу.
Варіант А: зменшуємо масу
Звичайно, правильніше говорити не про зменшення маси тіла, якого можна досягти лише скинувши зайву вагу, а про компенсацію частини сили тяжіння, яка на нього впливає. Принцип простий: зменшуємо вплив сили тяжіння – знижуємо навантаження.
Досягти цього можна або за рахунок важеля.
австралійські підтягування, підтягування за допомогою випорожнення), або за рахунок сили пружності (підтягування за допомогою гумових петель).
Австралійські підтягування
Для виконання цієї вправи потрібно знайти низьку поперечину, на якій можна висіти, упираючись ногами в землю (корпус під невеликим нахилом). Залежно від висоти поперечини навантаження змінюватиметься: що нижче поперечина, то буде важче.
За біомеханікою австралійські підтягування відрізняються від звичайних ще й тим, що тяга відбувається у горизонтальній площині, а не у вертикальній. Але такий варіант підтягування відмінно підійде і тим, хто тільки починає свій шлях у вуличних тренуваннях, і досвідченим спортсменам, які шліфують правильну техніку підтягування.
Підтягування з опорою на стілець
Тут все просто: руками берешся за турник, а ногами встаєш на стілець. Але щоб з цього вийшла хороша вправа, що підводить, потрібно від тренування до тренування робити наступне:
1. Прагнути переносити якомога більше ваги тіла з ніг на руки та спину. Важливо не халтурити і намагатися насамперед тягнути саме спиною та руками.
2. Збільшувати кількість повторень. Чим більша кількість підтягувань, тим довше м'язи знаходяться під навантаженням і тим швидше вони зміцніють для того, щоб дозволити тобі підтягнутися класичним способом.
Підтягування за допомогою гумових петель
Ця вправа за своєю суттю схожа на попередню, але ступінь навантаження на м'язи рук і спини залежить від сили опору гумової петлі. Як тільки почне стабільно виходити підтягуватися з петлею 10 разів у кожному колі, слід перейти на менш жорстку.
Варіант Б: зменшуємо відстань
Другий спосіб знизити навантаження – зменшити амплітуду руху. Для цього розділимо вправу на частини та попрацюємо над ними окремо.
Негативні підтягування
## Будь-яка вправа має дві фази

позитивна
(коли м'язи напружуються) та
негативна
(Коли м'язи розслабляються).
Якщо доки виходить виконати обидві фази підтягування відразу (підняти себе вгору, та був опускати вниз), можна почати з “негативних” підтягувань. Потрібно знайти турнік такої висоти, щоб застрибнувши на нього, підборіддя виявилося вище за поперечину, а потім якомога повільніше опускати себе вниз, напружуючи тільки м'язи рук і спини.
Часткові повторення
Можна піти ще далі і розділити підтягування не на дві, а на чотири частини:
1. Позитивна з прямих рук до кута 90 градусів у ліктях;
2. Позитивна з кута 90 градусів у ліктях до підборіддя над турником;
3. Негативна з підборіддя над турником до кута 90 градусів у ліктях;
4. Негативна з кута 90 градусів у ліктях до прямих рук.
В ідеалі, звичайно ж, потрібно виконувати вправу в повну амплітуду, але це вимагає певної сили та рівня підготовки, тому не потрібно засмучуватися або переживати, якщо ви можете виконати підтягування на 1/2 або 3/4 від повної амплітуди. Головне – тренуватися, і згодом сила прийде!
Секрети майстрів перекладини
Якщо у формулі два параметри, то можна змінювати тільки їх, вірно? Неправильно! Завжди є третій варіант!
Підтягування хватом знизу
По суті це повноцінні класичні підтягування, але все ж таки виконувати їх легше, ніж підтягування стандартним хватом зверху. Хватий знизу, як і нейтральний, коли долоні паралельні один одному, дозволяє сильніше включити в роботу м'язи рук. До речі, більшість людей своє перше підтягування роблять саме
хватом знизу
Рекомендуємо поєднувати вправи, що підводять, хватом зверху зі спробами повноцінно підтягуватися хватом знизу (або нейтральним хватом) для кращого результату.
Правильна тяга
Якщо хочеться відразу навчитися правильної техніки підтягування та полегшити процес навчання, то допоможе наступна порада. Щоразу, виконуючи підтягування, потрібно
тягнути поперечину до себе, А не себе до перекладини!
Можлива наступна аналогія з переміщенням важких меблів, наприклад дивана з одного кута кімнати в інший. Як це відбувається? Ми охоплюємо диван руками і тягнемо його до себе, щоб зрушити з місця. При цьому активно працюють м'язи спини та біцепси. Щоб легко і впевнено підтягнутися, потрібно просто повторити цю природну модель руху, тільки з поперечиною.
Тренування на турніках
Існує безліч тренажерів, які, за обіцянками їх творців, або повністю замінюють собою підтягування, або допомагають навчитися підтягуватися з нуля. Але займатися ними – погана ідея.
Вони ізолюють цільові м'язи від решти тіла – так виходить легше, але гірше. У той же час, у справжніх підтягуваннях, крім великих м'язів спини, плечей і біцепсів, у процесі задіяно безліч м'язів-стабілізаторів, які допомагають утримувати тіло прямим і скоординованим. Тобто працює все тіло. Тому ми радимо підтягуватись на звичайному турніку.
Тренування хвата
Та й останній момент на сьогодні. Для багатьох новачків окремою проблемою є сам вис на турніку на своїх руках. Якщо така проблема має місце, то ми б рекомендували в кінці кожного тренування (після всіх кіл!) додати простий вис на перекладині по 30-120 (залежно від рівня підготовки) секунд як зміцнюючу вправу для хвата. Можна розбити вправу підходи, якщо виходить виконати за один.
Додатково
Ми запустили окремий канал у телеграмі для тих, хто хоче навчитися підтягуватись:
@ot0k1turnik
