# День 10. Швидкість виконання вправ

Коли нам розповідають про те, що вправ із власною вагою недостатньо для того, щоб привести себе у відмінну форму, зважаючи на їх обмежений набір, мимоволі хочеться посміхатися.
Крім того, що можна вигадати величезну кількість варіантів базових вправ і комбінацій, існує ще ціла низка факторів, змінюючи які, можна давати собі додаткове навантаження і адаптувати свої тренування. І сьогодні мова піде якраз про один із таких факторів, а саме про
темпі виконання вправ
Темп
Поняття темпу відноситься до швидкості виконання вправи, при цьому сама вправа найчастіше поділяється на 3 або 4 фази (залежно від того, чи включають початкову позицію чи ні):
1. Початкова позиція.
2. Позитивна фаза (м'яз скорочується).
3. Кінцева позиція.
4. Негативна фаза (м'яз розпрямляється).
Наприклад, темп 0-1-0-3 означатиме, що ти скорочуєш м'язи за 1 секунду (вибухова сила), робиш 0 секунд затримки в кінцевій точці, розгинаєш м'язи за 3 секунди (повільно) і даєш 0 секунд відпочинку перед наступним повторенням у підході.
Одна і та ж вправа може бути абсолютно різною за складністю, якщо змінювати її темп виконання, але як зрозуміти, з якою швидкістю треба робити?
Вибір темпу
По-перше, все залежить від твоїх цілей. Якщо твоє завдання – виконати велику кількість повторень, то тобі потрібно робити вибір на користь високої швидкості. Чим менше ти даєш собі часу виконання вправи, тим більше тренуєш вибухову силу. Також найчастіше у вибуховому темпі тренують не прості варіанти віджимань, а пліометричні, де є елементи відштовхування від землі, бавовни, вистрибування і так далі. Щоб максимально включити у роботу швидкі волокна м'язів. Якщо ж твоя мета - наростити м'язи, то темп виконання вправ має бути повільнішим, і час виконання негативної фази має бути більшим, ніж час виконання позитивної (наприклад, позитивна - 2 секунди, значить негативна - 4). Чим довше м'язи знаходяться під навантаженням, тим ефективнішою стає вправа!
По-друге
швидкість виконання вправи залежить від твого рівня підготовки і від того, наскільки безпечна твоя техніка виконання. Немає сенсу робити швидко і криво (використовуючи інерцію або звиваючись), тому що такий спосіб не тільки не дасть бажаного результату, а може призвести до травм. Так що насамперед необхідно навчитися безпечної техніки і знайти впевненість у виконуваних рухах, а вже потім можна думати про те, щоб змінювати темп виконання.
По-третє, слід також враховувати, з яким темпом ти зазвичай тренуєшся. Ми вже неодноразово говорили про те, що з часом твій організм звикає до навантаження, яке ти йому даєш, і вчиться виконувати її з мінімальними зусиллями. Це добре для організму, але погано для досягнення цілей. Саме тому потрібно час від часу вносити зміни до своїх тренувань! Якщо ти зазвичай тренуєшся в повільному темпі, спробуй у середньому або швидкому і навпаки, або спробуй додати паузу в кінцевій позиції вправи, і т.д. Експериментуй і не давай організму пристосуватися!
Швидкий та повільний темп
Також може варто відзначити, що швидкий темп або навіть вибуховий темп виконання може бути дуже складним у плані правильного технічного виконання, і обмеженням можуть виступати не тільки можливості м'язів, а й нервової системи (яскравий приклад – гра на музичних інструментах або обманні маневри в ігрових видах спорту, які легко розкласти на рухи, але важко виконати швидко та технічно). А повільний темп, навпаки, сприяє тренуванню витривалості, зокрема й нервової системи, якій доводиться передавати нервовий імпульс постійної сили м'язам протягом тривалого часу. Відповідно, для повноцінного розвитку (а може, і для подолання тренувального плато), зміна темпу виконання вправ позначатиметься позитивно.
У надповільних повторень багато переваг, які роблять їх ефективним методом нарощування маси м'язів. Цей метод мінімізує момент сили, щоб максимізувати силу, що додається до м'яза, що тренується. Це допоможе сформувати зв'язок між мозком та м'язом, оскільки повільний рух змушує сконцентруватися на скороченні м'яза. Втома поступово накопичується у всіх м'язових волокнах, що беруть участь у русі, що знижує ризик травми при неправильному виконанні вправи. Крім того, зменшується навантаження на суглоби.
Проблема его
Дуже часто багато хто (особливо новачки) відмовляються від повільного темпу, тому що занадто хвилюються з приводу того, що подумають про них оточуючі.
Наприклад, вони можуть зробити 5 підтягувань за 30 секунд, повільно піднімаючись і повільно опускаючись, а можуть зробити 20-25 підтягувань за той самий час у максимальному темпі. Безперечно, що на тих, хто дивиться збоку, набагато більше враження справить другий варіант. Але ж ми приходимо на майданчик не для того, щоб вразити когось своїм тренуванням, правда? Ми приходимо для того, щоб займатися, щоб ставати здоровішими, сильнішими і красивішими! Тому під час тренування давай думати тільки про своє тренування та свої цілі та робити тільки те, що наближатиме нас до бажаного результату!
