# День 62. Плюси та Мінуси Вегетаріанства

У зв'язку з підвищеною активністю вегетаріанців на просторах всесвітньої павутини, так само як і зростання уваги ЗМІ та блогерів до цієї теми, цілком очевидно, що і в рамках нашої програми ми не могли оминути її стороною. Водночас ми намагатимемося бути максимально об'єктивними та конкретними у сьогоднішньому інфопості. І ми завжди готові до обговорення!
Що таке вегетаріанство?
Вегетаріанство - це підхід до харчування, заснований на вживанні переважно рослинної їжі та відмові від м'ясної. Люди можуть вибирати даний підхід з різних причин: етичних (шкода бідних тварин, дуже часта причина в розвинених країнах на кшталт Канади), екологічних (існує помилкове припущення, що виробництва м'ясоводства менш екологічні, ніж рослинництво), економічним (немає грошей на м'ясо, дуже часта причина в країнах, що розвиваються) релігійним (буддизм, індуїзм).
Чим відрізняються вегетаріанці/вегани/сироїди?
Оскільки ідея вегетаріанства існує вже дуже багато років (орієнтовно з середини 19-го століття), то, як і будь-яка інша ідея, вона придбала за цей час різні інтерпретації, відгалуження та модифікації. Про найпопулярніші з них варто розповісти окремо в сьогоднішній статті.
Віганство
- Жорстка форма вегетаріанства, яка повністю виключає можливість вживання в їжу продуктів м'ясного походження, риби та морепродуктів, молока та яєць.
Сироїдіння
(від слова "сирий") - виключає будь-які продукти тваринного походження, раціон складає тільки (або переважно) сира рослинна їжа, що не піддавалася якомусь виду обробки (термообробка, засолювання, квашення, маринування та будь-які інші види обробки їжі). Має відгалуження у вигляді фрукторіанства та моноєдіння.
## Заради жарту

В інтернеті можна придбати спеціальну соковижималку, розроблену для сироїдів, яка, за заявами виробника, зберігає корисні мінерали, вітаміни та й взагалі все, що може зберегти сік.
Звичайна соковитискач для сироїдів не підходить, тому що сироїдіння передбачає відмову від будь-якої обробки їжі. Але ось спеціальний сироїдницький соковитискач, це вітається.
Про критику веганства як маркетингової моделі корпорацій буде згадано наприкінці посту.
Фрукторіанство
— раціон обмежується сирими плодами рослин, наприклад, фруктами та ягодами, а також горіхами та насінням.
Монодійство
- В один прийом їжі (або протягом певного часового періоду) допускається лише один продукт рослинного походження.
Головні доводи веганів проти м'яса
Споживання м'яса призводить до раку
На даний момент немає жодного дослідження, яке б показувало прямий зв'язок між споживанням продуктів тваринного походження (у тому числі багатих так званим "поганим" холестерином) і раком. Все ж таки популярні дослідження (у тому числі китайське) посилаються на взаємозв'язок між споживанням м'яса та біомаркерами, які відповідають за схильність до раку, і які лише частково залежать від харчування.
Щоб ви розуміли ситуацію, існує величезна кількість досліджень, які безпосередньо показують зв'язок між вживанням тютюну (курінням або жуванням) і раком.
Вегетаріанці живуть довше
Дуже велике та дуже якісне довгострокове дослідження було проведено у Великій Британії, і його результати були опубліковані у 2016 році. На підставі даних про 60 000 учасників вчені дійшли висновку, що жодної істотної різниці у тривалості життя між вегетаріанцями та звичайними людьми немає.
Переваги вегетаріанства
Перехід на будь-який з варіантів вегетаріанської дієти для багатьох означатиме відмову від звичних продуктів, які дуже часто зовсім не є корисними або здоровими. Йдеться, зокрема, про фастфуд, жирну їжу, солодощі, снеки, газування тощо. Відмова від цієї їжі призведе до різкого зниження загальної калорійності раціону, а також зміщення балансу між білками, жирами та вуглеводами у бік здоровішого (читай рекомендованого ВООЗ) співвідношення. Потрібно з'їсти дуже багато умовних яблук або морквин, щоб отримати таку ж кількість калорій, що міститься в одному умовному батончику Mars. Умовно в яблуку в районі 50 калорій на 100 г продукту, в батончику - 450, різниця в 9 разів. Таким чином, людина, яка зробила вибір на користь вегетаріанської дієти, починає харчуватися здоровішою їжею, тому відчуття легкості, яке відчувають багато новачків у цьому питанні, може бути пов'язане зовсім не з відмовою від м'ясних продуктів.
Іншою перевагою дієти, що складається з рослинної їжі є те, що вона багата на клітковину та антиоксиданти.
Критика вегетаріанства
Жорстке штучне обмеження раціону, природно, створює і певні проблеми для тих, хто вирішив відмовитися від м'ясної їжі. Зокрема, вегетаріанська дієта виключає можливість забезпечувати організм необхідною кількістю вітаміну B12, що може призвести не тільки до проблем з нервовою системою, але і більш серйозних проблем (наприклад, злоякісної анемії). Вітамін B12 є крайнім випадком недостатності вегетаріанської дієти, проте дуже часто вона буває не збалансована і з багатьох інших параметрів через ряд причин (обмеженість вибору продуктів або фінансових можливостей тощо). Неповноцінне харчування в довгостроковій перспективі може призвести до серйозних проблем зі здоров'ям, тому будь-який вегетаріанець повинен бути поінформований про подібні недоліки даного підходу до харчування та компенсувати їх за рахунок споживання продуктів, багатих на необхідні речовини.
Навіть якщо дотримуватися найм'якшої з усіх описаних в інфопості "рослинних" схем харчування, а саме вегетаріанства, не можна просто взяти і виключити продукти тваринного походження без серйозної шкоди для себе та свого здоров'я. Їх необхідно замінити схожими за характеристиками харчової цінності продуктами, про що ніколи (або майже ніколи) не згадується у вегетаріанських текстах.
Сюди ж можна записати недостатнє забезпечення організму білком, адже це будівельний матеріал для всіх клітин. Проста математика говорить нам про те, що навіть для забезпечення мінімального прийнятного рівня білка (0,8 г на 1 кг ваги) людині вагою 70 кг потрібно з'їсти більше 2 кілограмів фруктів та овочів (при середньому вмісті білка в них на рівні 5-8 грам на 100 грам). І це справді може стати проблемою, якщо ми говоримо про крайні версії вегетаріанства, тобто про веганство або сироїдіння. Тому що стандартний вегетаріанський раціон включає різноманітні молочні продукти, багаті повноцінним білком.
У цей же пункт можна записати і брак незамінних жирних омега-3 кислот, а саме докозагексаєнової кислоти (ДГК) та ейкозапентаєнової кислоти (ЕПК), які не можна отримати з жирних кислот рослинного походження. Тобто однією олією чиа або лляною олією в даному випадку не обійтися. Особливо небезпечним дефіцит цих кислот є для дітей і матерів-годувальниць, тому що їх недолік в організмі дитини в ранньому віці може вкрай негативно позначитися на всьому подальшому його розвитку.
Проблеми, до яких може привести подібний дисбаланс у харчуванні, досить різноманітні, починаючи від проблем із зубами (вони страждають першими) і закінчуючи різними видами раку, схильність до яких у вегетаріанців значно перевищує середні показники.
Не можна не згадати про впливові тусовки веганів/сироїдів, у яких існують свої гуру, свої фахівці та навіть свої спеціальні "лікарі". Фактично це вже ціла культура, приналежність до якої для деяких людей є стимулом змінити схему харчування на вегетаріанську. І в даному випадку ця культура має явні ознаки секти (за що також дуже часто критикується): наявність адептів, які присвячені у таємне знання (поділ на тих, хто всередині та тих, хто зовні), агресивний прозелітизм (прагнення звернути всіх у свою віру), психологічний тиск тощо. Потрапити в секту людині легко, а ось вибратися з неї набагато складніше.
Тим не менш, досить свіже дослідження показало, що 84% вегетаріанців з часом все одно повертаються до вживання м'яса, і роблять це в першу чергу через стан здоров'я.
На закінчення варто сказати, що багато дослідників популярності вегетаріанства останнім часом схильні пов'язувати її з активним лобіюванням своїх інтересів компаніями з виробництва так званих "органічних" продуктів, у тому числі зі спеціальним маркуванням для вегетаріанців. Фактично вони створюють для себе новий ринок збуту, де завдяки своїй маркетинговій політиці, побудованій навколо здорового способу життя та свідомого підходу до споживання їжі, можуть встановлювати вищі ціни на прості продукти. А значить – отримувати більше прибутку, ніж на традиційних вищих конкурентних ринках. Просто подивіться на кількість відкритих веганських/вегетаріанських кафе та інших закладів, форумів, заходів тощо. Гроші, як завжди, на чолі...
## Джерела

1. Всесвітня організація охорони здоров'я. Питання та відповіді про канцерогенність червоного м'яса та м'ясної продукції. Жовтень 2015 року.
2. Appleby PN, Crowe FL, Bradbury KE, Travis RC, Key TJ, Mortality in vegetarians and comparable nonvegetarians in the United Kingdom, 2016
3. Борис Цацулін. китайське дослідження. Помилки та обман. Науковий розбір.
https://www.youtube.com/watch?v=TKD5XEm1TtA
4. Harvard Health Publishing. Harward Medical School. Becoming a vegetarian
https://www.health.harvard.edu/staying-healthy/becoming-a-vegetarian
5. Борис Цацулін. Правда про сироїдіння та веганство. Наслідки. Хвороби. Жертви
https://www.youtube.com/watch?v=0Al330i1skc
6. Human Resource Council, Current & Former Vegetarians & Vegans, 2014
7. Борис Цацулін, Сироїдіння/Веганство. Що каже наука? Смертність, рак, інтелект, кістки, вітаміни.
https://www.youtube.com/watch?v=wZJfJ8bWbaI
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
