# День 32. Чому не вдається набрати масу?

Якщо вчорашній інфопост ми присвятили перерахуванню причин, через які не вдається скинути зайву вагу, то сьогодні ми продовжимо цю тему, але вже з іншого боку, і поділимося 9 причинами, через які не ростуть м'язи! В принципі, після уважного прочитання інфопостів перших трьох тижнів такої проблеми не повинно виникати, але про всяк випадок все ж таки рекомендуємо пройтися за наведеним нижче списком!
1. Нестача калорій
Цей пункт пояснює напевно 90% ситуацій, коли хтось скаржиться на те, що не може набрати вагу. Тому що набір ваги — це не що інше, як створення профіциту в щоденному балансі калорій (тобто організм має отримувати більше енергії, ніж витрачає). Звичайно, залежно від твого метаболізму буде простіше або складніше набирати м'язову масу, але загальний принцип залишається незмінним! Можна вважати калорії (точніший спосіб), можна просто дивитися на ваги і додавати додаткові прийоми їжі (менш точний спосіб). Але завдання одне - надати організму достатньо "будівельних" блоків, щоб він міг побудувати м'язову масу!
2. Неправильна їжа
Щоб набрати якісну масу, а не просто створити жирові запаси, слід уважно поставитися до продуктів, що з'їдаються.
3. Нестача води
Вода - це дивовижна "добавка", створена самою природою. Ну а якщо згадати, що м'язи на 70% складаються з води, то не дивно, чому недостатня кількість її споживання заважає процесу набору маси! При цьому все, що потрібно, це носити з собою пляшку води і регулярно пити з неї!
4. Неефективні тренування
Новачкам, які тільки починають тренуватися, програми SOTKA буде достатньо для того, щоб отримувати результати. Але якщо за плечима вже не один рік тренувань, то можуть бути ефективні інші варіанти, які менш універсальні і точніше підлаштовані під мети, поточний рівень, статуру і переваги.
А може, організм вже просто звик до тих самих вправ, які складають тренування, і в які вже давно не вносилося жодних змін? Немає серйозного навантаження - не буде і зростання м'язів, тому що зростання м'язів - це насамперед реакція організму на збільшення рівня стресу. Якщо давати навантаження вище за той рівень, до якого звик організм, то йому доведеться пристосовуватися! В іншому випадку не потрібно скаржитися на відсутність прогресу.
Про
контролю прогресу
у нас також уже був інфопост. Непоганим показником збільшення навантаження є зростання кількості повторень, що виконуються за тренування (або за один підхід), а якщо є
обтяжувачі
тоді можна орієнтуватися на збільшення їх ваги. Також можна підвищити інтенсивність рахунок включення у тренування вправ складнішого порядку, або рахунок зменшення часу відпочинку, або рахунок суперсетов. Загалом, варіантів справді маса! Це також полегшує емоційний настрій на тренування, тому що вони не перетворюються на рутину.
5. Погана техніка
Якщо хочеться наростити м'язову масу, потрібно стимулювати зростання м'язів. А що потрібно зробити, щоби стимулювати зростання м'язів? Їх треба навантажувати! Але потрібно навантажувати саме м'язи та відчувати їхню роботу, а не просто робити вправи для цих груп м'язів! Для цього всі повторення у всіх вправах повинні бути в підконтрольному темпі (при цьому негативна фаза — вдвічі довша за позитивну), і жодних дрожань, ривків чи використання моменту сили та інерції! Тому що цілком можливо, що відсутність прогресу обумовлена ​​саме технікою і тим фактом, що цільові м'язи не отримують належного навантаження!
6. Невідповідність тренувань та цілей
Продовжуючи розмову про тренування, варто зауважити, що досить поширеною помилкою серед новачків є вибір неправильних вправ для своїх тренувань.
Для будь-якої групи м'язів потрібно знайти саме ті вправи, які даватимуть найкращий результат. Потрібно по-справжньому навчитися "відчувати" роботу м'язів і розуміти, коли вони входять у роботу, а коли ні. На нашому сайті повно відео та статей, де розбирається техніка та можна побачити, як інші роблять різні вправи.
Насправді це питання стосується не лише конкретних вправ. Є приклади, коли люди хочуть масу, а тренуються по 2 рази на день у шаленій кількості повторень. Або навпаки, хочуть рельєф, а починають робити ускладнені варіанти з обтяженнями на одну руку і т.д. + їдять за трьох, в результаті отримують величезну масу з 20-25% жиру та вид "доброго увальня". Завжди потрібно дивитися на те, які результати виходять при тому чи іншому підході до тренувань та харчування, і вже від цього відштовхуватись.
7. Недостатньо терпіння
Для глобальних цілей та терміни потрібно ставити їм відповідні. Неможливо набрати 10 кілограмів якісної м'язової маси за місяць (чого б там не обіцяли в інтернеті та глянцевих журналах), але цілком можна безпечно для здоров'я набирати по 250-500 грамів ваги. Здається, що мало? Але 500 грамів на тиждень всього за 5 місяців дають 10 кілограм набраної ваги, правда? Головне - рухатися вперед, тоді згодом бажаної мети буде досягнуто!
8. Занадто багато тренувань / Занадто мало відпочинку
Після хорошого тренування потрібно добре та відпочити! Це просте правило, але, на жаль, дуже часто забувається. Важливо пам'ятати, і ми ще про це говоритимемо в ПРОДВИНУТОМ блоці, що м'язи ростуть не під час тренувань (у цей час вони, навпаки, руйнуються), а під час післятренувального відпочинку (коли відбувається відновлення та гіперкомпенсація). Але, щоб вони змогли це зробити, потрібно створити відповідні умови!
З одного боку, тут йдеться про те, що не слід тренувати м'язи занадто часто (адже якщо вони не встигатимуть відновлюватися, то можна дуже скоро досягти стану перетренованості), а з іншого — про важливість
повноцінного здорового сну
для відновлення організму.
9. Нестача мотивації
Останньою причиною нашого списку буде відсутність належного рівня мотивації задля досягнення поставленої мети. Викладатися на 100% на тренуванні і робити все, щоб наблизитися до бажаного результату, протягом решти 23 годин дійсно непросто. Саме тому наприкінці першого тижня ми поділилися простими практичними порадами, які дійсно допоможуть зробити тренувальний процес набагато ефективнішим!
10. Проблеми зі здоров'ям
Є дуже невелика ймовірність, що стан здоров'я не дозволяє набрати масу (наприклад, проблеми із ШКТ або генетичні мутації). Таке справді можливо, але варто пам'ятати про те, що найчастіше стан здоров'я – це наслідок способу життя, а не причина. Але все ж варто звернутися до лікаря, щоб розвіяти сумніви.
11. Досягнення оптимального результату
Це досить цікавий пункт, тому що навряд чи когось колись відвідували думки про те, що все, результат досягнуто і далі набирати вагу не потрібно. Можливо, тепер завдання полягає в тому, щоб змінити співвідношення жиру і м'язів?
