# День 75. Мітохондрії та Міофібрили

Раніше ми вже розповіли про те, що м'язи складаються з міофібрил (скоротливих елементів) та мітохондрій (енергетичних елементів), і що сила безпосередньо залежить від перших, а витривалість від других. Виникає цілком логічне питання - як же тренувати ці самі міофібрили та мітохондрії?
Тренування Міофібрил
Важливий момент, про який варто сказати в розрізі тренування міофібрил, полягає в тому, що під час виконання вправи передбачається відсутність розслаблення м'яза. Якщо у звичайному випадку ви починаєте вправу з точки, де м'яз розслаблена, і в неї ж повертаєтеся, то в цьому режимі, щоб м'яз не розслаблявся, ви прибираєте цю частину амплітуди, тобто робите вправу в неповній амплітуді, тримаючи м'яз під навантаженням.
По-перше, інтенсивність скорочення м'яза (інтенсивність навантаження щодо одного конкретному повторенні).
Що вище, то краще. Якщо дивитися на будь-яку вправу з погляду сили та витривалості, то, по суті, будь-яка кількість повторень понад одну вже переводить роботу м'язів із сили на витривалість. Тому чим менше повторень у вправі ви можете зробити, чим воно важче для вас, тим більшою буде його інтенсивність. Але тут потрібно уважно підходити до вибору вправ та можливої ​​кількості повторень, щоб не перевантажитись та не отримати травму.
По-друге, інтенсивність вправи.
Інтенсивність вправи може бути різною в залежності від типу (віджимання та віджимання з бавовною будуть давати різну інтенсивність) і від темпу виконання (віджиматися від підлоги можна також дуже інтенсивно). Тож тут можливі варіанти.
По-третє, тривалість виконання вправи.
Тривалість повинна бути до відмови, тобто до того моменту, коли м'язи більше не можуть скорочуватися (оскільки вони витратили весь наявний креатин). Тут не можна дати конкретні параметри за кількістю повторень або за кількістю часу виконання, потрібно виходити із власних відчуттів і доходити до відмови.
По-четверте, інтервал відпочинку між підходами.
Інтервал відпочинку має бути від 5 до 15 хвилин. Важливе зауваження! Відпочинок має бути активним, тобто ви повинні рухатися та забезпечувати циркуляцію крові по організму для того, щоб вимивати накопичені в м'язах іони водню. Тоді вони не будуть завдавати негативного ефекту м'язам. До того ж активний відпочинок дозволяє скоротити його тривалість порівняно з пасивним (може доходити до 60 хвилин).
По-п'яте, кількість підходів.
Для тренувань, що розвивають, рекомендується робити 5-10 підходів для одного конкретного м'яза. Для визначення частоти проведення таких тренувань варто згадати про те, що міофібрилла будується (на 90%, основна м'язова частина) протягом 15 днів (приблизно) і добудовується (ще на 10%, сухожильні кінці м'яза) ще протягом 90 днів! Так що немає великого сенсу тренувати їх частіше, ніж 1 раз на 2 тижні.
(Потрібно вказати джерело)
Тренування Мітохондрій
На відміну від міофібрил, для зростання мітохондрій потрібно три головні фактори:
1. Наявність амінокислот у клітині.
2. Наявність кисню у клітині (що більше, краще).
3. Відсутність іонів водню (що менше, то краще).
## Тепер переходимо до параметрів тренування

По-перше, інтенсивність скорочення м'яза та інтенсивність вправи.
на рівні
анаеробного порога.
По-друге, тривалість виконання вправи.
Від 2 до 30 хвилин.
По-третє, інтервал відпочинку.
Близько 2 хвилин.
По-четверте, кількість підходів.
Чим більше, тим краще, можна виконувати до 40 підходів за одне тренування. Обмежувачем тут виступають запаси глікогену в організмі. Що приємно, то це можливість проводити подібні тренування хоч щодня.
Висновок
У висновку сьогоднішнього інфопоста ми хочемо ще раз нагадати про те, що вся ця інформація наведена переважно для розвитку вашого кругозору і не передбачає її застосування в рамках програми SOTKA. У нашої програми інші цілі та інші засоби досягнення цих цілей, у нас не стоїть завдання окремо розвивати мітохондрії та міофібрили у конкретних м'язах, а стоїть завдання вироблення правильної моторики рухів, розвитку ССС, дихальної системи, координації, впровадження щоденних тренувань у свій спосіб життя тощо. і т.п.
