# День 95. ФРИСТАЙЛ-комплекс "Жуваний кріт"

Навіщо зайві слова? Дивіться сьогоднішній комплекс та вперед за справу!
Після хорошої розминки виконайте вправу 3 рази
Планка
по 30-60 секунд статичного навантаження з перервами 10-20 секунд.
## Декілька важливих моментів, про які слід пам'ятати

Ступні. Чим вони ближчі один до одного, тим складніше тримати рівновагу і тим вище навантаження на м'язи кора. Можна взагалі поставити одну ногу на іншу, а справжні воркаутніндзя можуть просто тримати ногу на вазі!
Ноги. Повинні бути прямими та під напругою!
Сідниці.
Також має бути напружено під час виконання вправи!
Поперек.
Повинна бути плоскою, а це означає, що її не можна ні округлювати, ні прогинати! Думка збоку, фотографія або відео підкажуть вам, якщо ви робите помилки! Поперек є індикатором того, коли потрібно закінчувати тримати планку. Якщо поперек провалюється вниз, потрібно припиняти. Тому що саме м'язи кора і утримують її рівною, а коли вони вже не справляються, то навантаження переходить на хребет (якийсь час ще вистачає сил себе підтримувати за рахунок плечей і сідниць, але це вже порушена техніка).
Лікті. Мусимо бути строго під плечовими суглобами!
Як і у всіх ФРИСТАЙЛ-комплексах, сьогодні на вас чекає 5 підходів, які виймуть з вас душу і змусять проклинати весь світ. Але якщо ви їх витримаєте, то підете з тренування сповнені благодаті та умиротворення!
У кожному підході у вас буде всього 2 вправи - вершник, вже знайомий вам з розминки, та вистрибування з присіду. Нічого складного, якщо подумати, правда?
1 підхід
- 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків
2 підхід
- 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків
3 підхід
- 1 хвилина вершник - 10 стрибків
4 підхід
- 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків
5 підхід
- 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків - 1 хвилина вершник - 10 стрибків
Перерва між підходами – 3 хвилини для майстрів, 4 хвилини для просунутих, 5 хвилин для новачків.
Висота вистрибувань залежить від вашого рівня підготовки, чим вище, тим буде важче, але головне, що потрібно пам'ятати - м'яко приземляйтеся після кожного стрибка!
Ось і все на сьогодні, чи вам здалося мало? Обов'язково поділіться своїми відчуттями після тренування! Ну а завтра на вас чекає новий ТУРБО-комплекс!
Якщо вам сподобався цей інфопост, і ви бажаєте підтримати проект SOTKA,
то зробити донат можна на сайті
https://boosty.to/swrussia
