# День 3. Підтягування

## Схема тренування

Якщо вчора вдалося легко впоратися з усіма колами, не порушивши жодного з 3-х ГОЛОВНИХ ПРАВИЛ, то сьогодні можна додати у кожне коло повторення: +1 підтягування, +2 присідання, +2 віджимання від підлоги, +2 присідання. Таким чином, кожне коло виглядатиме як: 3-6-6-6.
Пам'ятаємо також і про правило x2, яке дозволяє додавати спрощені варіанти вправ у подвійній кількості.
Ми продовжуємо детально розбирати всі складові нашої тренувальної програми, і сьогоднішній інфопост буде присвячений підтягуванням на турніку, тому що саме ця вправа є найскладнішою в рамках нашого тренувального комплексу на даний момент. Рекомендуємо одразу приготуватись, бо інформації сьогодні буде багато!
Підтягування
Одна із ключових вправ для тренування верхньої половини тіла. Завдяки своїй комплексності воно задіює як великі м'язові групи (м'язи грудей, спини і рук), так і дрібні м'язи-стабілізатори.
Техніка безпеки
Оскільки в процесі підтягування активно задіяні плечові та ліктьові суглоби (а також променево-зап'ястковий суглоб), то при виконанні цієї вправи дуже важливо дотримуватися правильної техніки:
1. Рух починається з відведення назад та опускання плечей донизу. У такому становищі вони повинні бути весь час. Якщо вже на цьому моменті вам важко, варто перейти від звичайних підтягувань до полегшених.
2. Рух повинен виконуватися природною траєкторією без будь-яких різких рухів або ривків.
3. Не потрібно округляти спину в процесі підтягування, а якщо не виходить інакше, то варто вибрати простіші варіанти цієї вправи.
4. Необхідно постійно тримати м'язи в напрузі як при русі вгору, так і під час руху вниз, а не кидати всю вагу на плечові суглоби.
5. Вдих виконується на розслабленні (на русі тіла вниз), видих на зусиллі (на русі тіла вгору).
6. У разі виникнення неприємних відчуттів варто спробувати щось змінити в техніці, наприклад, ширину хвата, або спробувати інші варіанти виконання вправи.
Полегшені варіанти підтягувань
Якщо поки не вдається виконувати повноцінні підтягування, можна використовувати наведені нижче варіанти як вправи, що підводять.
Підтягування на низькій поперечині (часто їх ще називають австралійськими).
Дозволяють краще відчути роботу м'язів спини, коли для виконання повноцінного підтягування недостатньо сил.
Підтягування за допомогою опори.
Дозволяють регулювати розподіл навантаження між руками і ногами, що робить їх відмінною вправою, що підводить, поступово готує вас до повноцінних підтягувань.
Підтягування з використанням
гумової петлі.
Ускладнена версія попереднього варіанту, оскільки ноги знаходяться на рухомій опорі та доводиться задіяти додаткові м'язи для стабілізації тіла у просторі.
Підтягування за допомогою партнера.
Якщо є хтось, готовий допомогти при виконанні підтягувань (підштовхувати під ноги), цей спосіб також можна використовувати.
Декілька слів про гравітрон (тренажер для тренування підтягувань)
За п'ятнадцять років вуличних тренувань на турниках і брусах ми не зустріли ЖОДНОЇ людини, яка змогла навчитися підтягуватися за допомогою гравітрона. Основна проблема цього тренажера в тому, що він практично повністю нівелює всю комплексність підтягувань як вправи, залишаючи тільки вертикальну тягу (мало чим від тяги блоку зверху). При цьому не включаються до роботи м'язи стабілізатори, набагато менше навантаження йде на руки, передпліччя, хват, м'язи спини.
На нашу думку, цей тренажер - марна трата часу, і якщо немає якихось серйозних підстав для його використання (наприклад, медичні розпорядження), то не варто до нього навіть підходити. Краще почати з
австралійських підтягувань.
Корисні поради
Про дихання.
У підтягування, як і в будь-якій іншій вправі, діє правило: вдих на розслабленні, видих на зусиллі. Спочатку може бути незвично дихати в такому ритмі, але це спочатку. Насправді синхронне з рухом дихання лише допомагає. Більше того, досягти високих результатів у підтягуваннях (20 і більше повторень) без правильного дихання буде набагато складніше.
Про напругу.
У підтягуваннях задіяні рухливі (а тому й схильні до травм) суглоби нашого тіла. Тому в процесі виконання підтягувань дуже важливо сфокусувати всю свою увагу і не відволікатися. Це стосується і позитивної фази (коли тіло піднімається до перекладини) і негативної фази (коли тіло опускається). Спуск вниз теж має бути контрольованим. Якщо немає бажання отримати травми плечових суглобів, то не варто розслабляти руки до кінця, "гублячи" себе вниз.
Про шию.
Якщо не хочете в майбутньому мати проблеми з шийним відділом хребта, то перед підходами на турніку відкладіть його вбік. Справа в тому, що дуже багато женеться за кількістю і готові робити будь-які підтягування і вивертатися як завгодно, аби їхнє підборіддя виявилося вищим за поперечину. Таких "спортсменів" можна легко знайти на найближчому вуличному майданчику. Напевно і поряд з вами є хлопці, які намагаються витягнути шию якнайдалі і вище. Не потрібно повторювати їхні помилки. Шия повинна бути при підтягуваннях в тому ж положенні, як і зазвичай, коли просто стоїш на землі. Погляд спрямований уперед. Підніматися вгору потрібно тільки за рахунок сили м'язів спини та рук, і якщо при цьому підборіддя не дотягує до поперечини, то це не привід засмучуватися! Просто треба набрати ще трохи зусиль. Згодом все обов'язково вийде!
Про кисті та хват.
Дуже багато хто, виконуючи підтягування, зауважує, що насамперед їх підводить хват, і руки самі собою розчіплюються, хоча в цілому сил вистачило б ще на кілька повторень. У цьому випадку ми б порекомендували включити в тренування (після проходження кіл) вправи, які будуть спеціально спрямовані на розвиток сили хвату. Це можуть бути як прості виси на турніку на максимум (що товщі турнік знайдете, тим краще), так і підтягування на рушниках, тренування на рукоходах та лабіринтах і т.д.
Про різні види хватів та їх чергування.
Початківцям (хто може зробити менше 10 підтягувань у підході), ми рекомендували б підтягуватися тільки хватом зверху плюс-мінус на ширині плечей (якщо не можете підтягтися 5 разів таким хватом, спробуйте нейтральний хват плюс-мінус на ширині плечей). Якщо підтягування для вас – це нова і досить складна вправа, то не варто витрачати свої сили та намагатися виконати її одразу всіма можливими варіантами. Ми докладно розберемо різні види хватів і те, як вони дозволяють зміщувати навантаження з одних м'язів на інші, в ПРОШВИНЬОМУ блоці.
Якщо ж за плечима є кілька років тренувального досвіду, то можна змінювати хвати на власний розсуд. Але ми рекомендували б робити за правилом 1 день = 1 хват, щоб сфокусуватися на відпрацюванні техніки в кожному конкретному варіанті.
Про ноги.
Наша улюблена порада - про становище ніг при підтягуваннях, хоча багато хто про це навіть не замислюється. Найскладніший і найправильніший варіант - тримати прямі ноги разом, перпендикулярно до землі, напружуючи м'язи ніг, щоб їх не хитало в сторони при підтягуваннях. Так, так підтягуватися набагато складніше, ніж зі схрещеними та зігнутими ногами, але це означає, що навантаження при таких підтягуваннях стало вищим! Та й виглядають такі чисті підтягування набагато естетичніші.
## Що буде завтра?

Ну а завтра ми продовжимо розбирати базові вправи з нашої програми та розкажемо всі секрети безпечної та ефективної техніки виконання присідань!
