# День 20. Складання раціону харчування (практикум)

Квінтесенцією інфопостів цього тижня стане практичний посібник із самостійного складання раціону харчування. Приготуйся до того, що тексту буде багато, але ми постаралися зробити його максимально простим та зрозумілим.
Схема складання раціону
1. Порахувати калорійність поточного раціону.
2. Перевірити збалансованість по БЖУ та мінералам.
3. Перевірити якість продуктів.
4. Визначити напрямок руху (набір ваги, підтримання ваги, зниження ваги).
5. Внести коригування в раціон, зберігши збалансованість та якість.
6. Через 4-6 тижнів оцінити результати.
Калорійність поточного раціону
Щоб зрозуміти, у якому напрямі рухатися, необхідно спочатку визначитися з тим, де ви зараз перебуваєте. Для цього потрібно визначити кількість калорій, що споживаються в день, в даний час. Важливо не конкретне значення у конкретний день, а середнє за 1-2 тижні.
Для цього потрібно розпочати записувати все, що з'їдається протягом дня. Можна записувати на папері, можна в Excel, можна в якусь програму або на спеціалізованому сайті. Важливо записувати взагалі все, тому що (і це доведено дослідженнями) люди дуже помиляються (у бік заниження) щодо того, скільки насправді вони споживають калорій.
Варто відзначити, що існує безліч додатків і сайтів, де вже зібрано велику базу продуктів, і вона постійно оновлюється, а також можна створювати свої рецепти та додавати свої продукти до своєї особистої бази.
Хочемо ще раз звернути увагу, що під час готування вага продуктів може змінюватися і це по-різному впливатиме на калорійність страви (в ідеалі варто записати вагу всіх каструль, які є в будинку — це позбавить деяких клопотів).
## Способи приготування та калорійність

Різні засоби приготування по-різному впливають на продукти. Наприклад, при жарінні на олії таких продуктів як м'ясо, м'ясні субпродукти, риба, потрібно додати 20% від загальної калорійності олії, яку ви налили на сковороду. Тобто, якщо налити в сковорідку 100 г олії, коли смажиш м'ясо, то м'ясо вбереться близько 20 г, ще частина залишиться на сковорідці і ще частина випарується. На маслі, звичайно, краще взагалі не смажити, а готувати на пару або варити, але не всі можуть відмовитись від олії.
При варінні м'яса та риби 20% його сирої калорійності виварюється у бульйон. Отже, забираємо 20%.
Якщо ми запікаємо продукти в духовці або мікрохвильовій печі, калорійність залишається незмінною.
Калорійність круп та макаронів вказується на сухий продукт. При приготуванні на воді (в якій 0 калорій) вони набухають і збільшуються обсягом. Виходить, що обсяг і вага збільшилася, а калорійність залишилася незмінною. І це досить поширена помилка у початківців, коли, наприклад, варять 150 г рису, отримуючи в розвареному вигляді грам 800 (умовно), і вважають калорійність з цих 800.
За підрахунком калорійності найскладніше - це протриматися перший тиждень. Багато хто не може укласти в голові всі ці цифри і в результаті навіть забиває на підрахунок. А ось ті, хто втягується, досить швидко створюють свою базу продуктів, і надалі підрахунок у них займає не більше кількох хвилин на день. А оскільки раціон у більшості людей однаковий і готується за тими самими рецептами, то достатньо буде один раз все порахувати.
## Порада для лінивих

Щоб не рахувати щоразу калорійність окремої порції, можна використовувати різні ємності, наприклад, скляні контейнери або чашки, як визначник розміру порції. Тоді достатньо буде один раз порахувати калорійність контейнера і надалі вже міряти всі контейнерами.
Збалансованість раціону
Після того, як визначено калорійність і склад раціону, насамперед слід перевірити його на предмет збалансованості. У попередніх постах ми вже писали про те, що ВООЗ рекомендує дотримуватися наступного співвідношення: білки – 10-15%, жири – 15-30% (включаючи незамінні жирні кислоти, такі як Омега-3 та Омега-6), вуглеводи – 55-75%. Це співвідношення дано за калорійністю. Але в грамах вішати простіше, тому якщо переводити в грами, слід пам'ятати про те, що калорійність у 1 грама жирів більш ніж у 2 рази вище (9 проти 4), ніж у білків і вуглеводів. У результаті вийде щось на кшталт: білки – 11-18%, жири – 7-16%, вуглеводи – 66-82%.
Ще раз хочемо нагадати, що наведене вище співвідношення - це НЕ догма, і воно може відрізнятися, але це те, з чого можна почати. Особливо в плані нормалізації Жиров і Вуглеводів, а про роль всіх "матеріалів" для нашого організму ми вже розповідали.
Також потрібно перевірити, що в раціоні є клітковина в обсязі 25-30 грам (рекомендована добова норма для дорослої людини). Сама собою вона не перетравлюється, але стимулює моторику кишечника.
Якість продуктів
Після того, як раціон збалансований макронутрієнтами, необхідно переконатися в тому, що всі "матеріали" виходять з якісних джерел. Тому що якісними продуктами набагато складніше "перебрати" за калорійністю, ніж будь-якими тортиками та газировками.
Для зручності ми вже склали список таких джерел і навіть поділили його на категорії. Використовуйте на здоров'я!
Білкові продукти
## Птах

Різноманітність смаків та відносно невисока вартість базових варіантів (курка, індичка, гусятина) – ось що робить м'ясо птиці гарним джерелом білка. Крім білка, птах багатий на мікроелементи, наприклад залізом і цинком. Слід враховувати, що м'ясо птиці сильно відрізняється жирністю. Вибирайте менш жирні види м'яса, відокремлюйте шкіру та видимий жир. Як спосіб приготування потрібно віддавати перевагу гасіння, варіння та запікання. Для смакової різноманітності кілька разів на місяць можна включати до раціону птицю на грилі. Курячі та індикові грудки є пісним джерелом білка з дуже низькою жирністю. Це особливо актуально, якщо стоїть мета схуднення.
## Яйця

Хороший амінокислотний профіль, разом із вітамінами і мінералами, що містяться в них, роблять яйця також хорошим джерелом білка. Існують сорти, що додатково збагачені незамінними омега-3 жирними кислотами, що робить їх ще кориснішими. Жовток яйця містить досить багато жирів, а також холестерину, що слід враховувати людям зі схильністю до серцево-судинних захворювань. Їм рекомендується обмежувати споживання цілісних яєць одним на день. Вживати яйця варто у термічно обробленому вигляді.
## Червоне м'ясо

Різні види червоного м'яса (яловичина, баранина, телятина, свинина) також відрізняє хороший амінокислотний профіль, високий вміст вітамінів, креатину, мікроелементів, таких як цинк та залізо, кон'югована лінолева кислота. Високим вмістом вітамінів та мікроелементів особливо відрізняються субпродукти. Для вживання слід вибирати нежирні види м'яса, що пройшли варіння, гасіння або запікання.
## Риба та морепродукти

Високоякісне джерело білка з відмінними смаковими якостями. Нежирні сорти риби містять велику кількість білка та відрізняються низькою калорійністю. У той самий час більшість жирних сортів відрізняє високий рівень корисних жирів, зокрема незамінних омега-3 жирних кислот. Чергування різних сортів риби не тільки знижує наїдання раціону, але і робить його кориснішим. Слід зазначити, що морська риба (особливо великі хижаки) може містити велику кількість метилртуті, у зв'язку з чим слід обмежити або виключити споживання вагітним і маленьким дітям. Однак, якщо вивчити таблиці вмісту ртуті в рибі, то можна підібрати безпечний варіант. Нежирними та смачними джерелами білка є морепродукти – кальмари, краби, креветки, мідії, рапани, криль та ін.
## Кисломолочні продукти

Нежирні (3-5%) сир, грецький йогурт, а також сири рикотту, бринза та інші (в межах 3-7% жирності) збагатять раціон не лише білком, а й кальцієм. Ці продукти дозволяють урізноманітнити смак їжі, оскільки їх можна вживати у різних видах: у солодкому, солоному, без добавок, у комбінації з овочами, фруктами та іншими продуктами. Більш жирні сорти сиру дуже калорійні, і за їх споживанням слід стежити. Білкові коктейлі, виготовлені з сухого молока, яєчного білка або сої, протеїнові коктейлі є непоганим джерелом дієтичного білка з повноцінним складом і різноманітними смаками і зручні в застосуванні. Однак не варто переоцінювати цей харчовий продукт - це швидше харчова добавка, ніж повноцінний замінник їжі, але й уникати його немає причин.
## Бобові

До групи білкових продуктів також можна віднести бобові, незважаючи на високий вміст у них вуглеводів. До бобових також відноситься соя і, відповідно, соєві продукти. Незважаючи на деякі застереження щодо вмісту в них фітоестрогенів, причин для повної відмови від цієї групи продуктів немає – у порції будь-яких соєвих продуктів вміст цих речовин не несе ризиків для здоров'я. Арахіс через високий вміст жиру слід нормувати так само, як інші горіхи (див. “Джерела корисних жирів”).
Комплексні Вуглеводи
## Каші

Гречана, вівсяна, перлова, ячмінна каші, рис різних сортів – смачні та корисні комплексні джерела вуглеводів. При помірній калорійності містять велику кількість корисних речовин, у т.ч. вітамінів та клітковини.
## Вироби із твердих сортів пшениці

Продукти з твердих сортів пшениці (макарони, спагетті, равіолі) набули популярності тому, що добре насичують та забезпечують хороший контроль над апетитом, перетравлюючись до 8 год.
## Хліб

Хліб є невід'ємною частиною більшості традиційних та сучасних культур харчування. Проте слід пам'ятати як багатий склад цього продукту, а й досить високу калорійність, особливо це необхідно враховувати при схудненні. Віддай перевагу хлібобулочним виробам грубого помелу, житньому хлібу, нежирним варіантам типу лаваша. Білий хліб та батони не виключаються, але якщо стоїть мета схуднення, їх кількість необхідно обмежувати.
## Картопля

Картопля багата на корисні мінерали, а будучи приготовленою без додавання жиру, має досить помірну калорійність, тому вона не несе ніяких загроз для фігури, якщо вписується в правильну схему раціону.
## Супи

Супи не можна однозначно назвати вуглеводним продуктом, оскільки часто в бульйоні міститься багато жиру. Водночас порція нежирного супу за калорійністю приблизно дорівнює порції інших вуглеводів. Тож якщо хочеться мати у своєму раціоні супи, їх можна готувати кілька разів на тиждень.
Жири
## Корисні

До джерел так званих "корисних" жирів відносяться рослинні олії (оливкова, лляна, рапсова та ін), горіхи, насіння сушені (після термічної обробки корисні жири втрачають свої властивості), оливки, маслини, авокадо, а також риб'ячий жир у капсулах. Достатня кількість жирів у дієті необхідна для нормального функціонування ендокринної системи, гарного настрою та самопочуття, здоров'я шкіри, волосся та нігтів та безлічі інших функцій організму.
Слід мати на увазі, що надлишок будь-яких жирів і калорій не принесе вам позитивних результатів і може вплинути на здоров'я в далекій перспективі. Нормуйте споживання перелічених продуктів. В один день необхідно вживати або 15-20 г рослинних олій, додаючи їх до салатів або інших продуктів, або 30-50 г сушених горіхів і насіння, або як добавки до їжі можна використовувати маслини і авокадо. Також можна вживати риб'ячий жир у капсулах згідно з інструкцією із застосування (після консультації з лікарем).
Овочі та фрукти
Овочі та фрукти відрізняє багатий мінеральний склад, вітаміни, біологічно активні речовини, такі як фруктові кислоти, пектини, камеді тощо. Важливим компонентом є клітковина. Сучасні міські жителі споживають її в 2-4 рази менше за норму, і це підвищує ризик розвитку серцево-судинних, онкологічних захворювань, порушує роботу травної системи.
## Овочі

Сирі овочі та зелень, гриби, кукурудза, консервовані овочі (зелений горошок), овочі оброблені (капуста кольорова, броколі, кабачок, ріпа), стручкова квасоля, морква, капуста, редиска, цибуля зелена, морська капуста, кріп, петрушка, кроп, петрушка, кроп. рослинну їжу різного кольору. Це дозволить розширити добір корисних поживних речовин у раціоні. Віддай перевагу сирим рослинним продуктам, особливо листовим зеленим овочам, але при цьому не ігноруй термічно оброблені овочі та фрукти і навіть соління в помірних кількостях. Включай у дієту більше сезонних продуктів, вони найчастіше мають більш високі смакові якості і набагато дешевше.
## Фрукти та ягоди

Фрукти: яблуко, гранат, персик, ананас, груша, апельсин, банан, ківі, грейпфрут, мандарина, манго, диня і т.д.
Ягоди: полуниця, малина, смородина, чорниця, черешня, вишня, аґрус, кавун.
Більшість експертних організацій у сфері здоров'я, у т.ч. Всесвітня організація охорони здоров'я (ВООЗ), рекомендують збільшувати споживання овочів та фруктів до 5-8 порцій на день та відзначають, що це позитивно впливає на здоров'я та тривалість життя.
Напої
Достатня гідратація – важлива умова здоров'я та гарного самопочуття. Для вгамування спраги використовується широкий спектр напоїв, кожен з яких має як переваги, так і недоліки.
Ряд напоїв містить додаткові калорії. У цьому полягає їх головний мінус – споживання кількох склянок щодня по калорійності рівносильно порції твердої їжі. При цьому рідкі калорії практично не насичують і такі напої містять менше корисних поживних речовин. Це важливо враховувати, якщо ви хочете схуднути. У разі рідких калорій слід уникати. У той же час їх недолік може перетворитися на гідність при наборі ваги. Якщо не вдається зрушити його з мертвої точки, рідкі калорії допоможуть підвищити калорійність раціону без навантаження травної системи.
## Соки, морси, компоти, лимонади

Містять цукор як природний, так і рафінований. Позитивним у цій групі напоїв є приємний смак. Нерідко вони містять вітаміни та мікроелементи, особливо свіжі соки. Ця група напоїв добре вгамовує спрагу і допомагає уникнути зневоднення за дуже високої температури повітря.
## Молоко та рідкі молочні продукти

Хороше джерело кальцію та білка. Слід враховувати вміст жиру у цих продуктах, особливо тим, хто легко набирає зайву вагу.
## Кава та Чай

Кофеїновмісні продукти, такі як чай, кава і мате, багаті мінералами, вітамінами та біологічно активними речовинами і цінуються своїми смаковими якостями. У той же час нераціонально споживати їх у надто великих кількостях – достатньо пари-трійки чашок на день.
Трав'яні чаї (м'ятний чай, каркаде та ін.) підходять для розширення смакової різноманітності і не містять кофеїну.
У чай та каву можна додавати цукор, у цьому випадку вони стають калорійними напоями з описаними вище властивостями. Якщо тобі подобається солодкий смак, але не хочеш споживати додаткові калорії, можна використовувати замінники цукру.
## Газування

Газовані напої містять розчинену вуглекислоту, за рахунок чого зсувають кислотно-лужну рівновагу в організмі в кислу сторону. При постійному вживанні це може порушувати кислотно-лужний баланс і негативно позначатися, наприклад, здоров'я кісткової тканини. У той самий час виключати їх немає причин.
Визначення напряму
На початку цього тижня ми вже обговорили концепцію балансу калорій, і ми настійно рекомендуємо почати розбиратися зі своїм раціоном саме з так званої "збалансованої схеми".
Якщо вага стабільна, то прихід калорій, в цілому, дорівнює витраті.
Якщо немає мети змінити поточну вагу, можна харчуватися за цією схемою, паралельно займаючись спортом і поступово покращуючи різні характеристики організму. До цієї ж схеми ви незмінно повертатиметеся після циклів схуднення або набору маси, на яких яскраво виражений дефіцит, або профіцит калорій.
Якщо вага знижується, є дефіцит калорій.
Залежно від мети, можна або скоригувати калорійність, збільшивши розмір порцій, або залишити все як є, якщо хочеться схуднути та комфортно на поточній схемі.
Якщо вага збільшується, є надлишок калорій.
Принципи корекції не відрізняються: потрібно регулювати розмір порцій, вибираючи менш жирну їжу. Якщо є досвід проходження нераціональним дієтам протягом тривалого часу, то не потрібно поспішати різко коригувати свій раціон. Краще почекати стабілізації ваги, ніж знову потрапити в порочне коло неправильного схуднення.
Внесення коригувань до раціону
Ми пропонуємо розбити денний раціон на 3 основні прийоми їжі (+перекус), кожен з яких, у свою чергу, складатиметься з 4 частин, по одній на кожну категорію продуктів - білкові, складні вуглеводи, салати, вода (напої).
Розмір кожної частини (порції) приблизно дорівнює розміру кулака. Це зручно, тому що дозволяє завжди мати під рукою можливість визначити розмір порції. Крім того, кулак пропорційний розміру тіла, тому в цьому параметрі закладено деяку індивідуалізацію. Для власників надто великих чи надто маленьких кулаків розмір порції можна збільшувати/зменшувати на 10-15%. Тут не потрібно боятися припуститися помилки або деякої похибки у вимірах, тому що вони не матимуть істотного впливу на підсумковий результат.
Якщо хочеться мати більш точні цифри, то для цього необхідно зважити порцію білкової страви або фруктів. Для жінок у середньому її вага становить 140-160 грамів, для чоловіків – 200-220 грамів або трохи більше (але не менше). Для більш точного налаштування дієти можна час від часу підраховувати калорійність та склад отриманого меню, але часто в цьому немає потреби.
Для початку варто спробувати харчуватися через рівні проміжки часу та поступово підібрати найбільш зручний варіант. Також можна змінювати порядок прийому порцій їжі у схемі і навіть розбивати раціон на більшу кількість прийомів їжі, наприклад ділити фрукти на кілька прийомів. Однак, перш ніж щось змінювати, ми рекомендуємо спробувати стандартну схему, можливо, вона підійде найкраще.
До речі, у цій схемі харчування немає жодних обмежень щодо вибору часу для їди. Наприклад, якщо подобається пізня вечеря, це припустимо, хоча бажано вечеряти не пізніше ніж за 1,5-2 години до сну.
Протягом 3-4 тижнів потрібно дотримуватися схеми живлення, контролюючи динаміку ваги. Також варто пам'ятати про те, що вага може змінюватися протягом дня, тому зважуватися потрібно одночасно і дивитися на середню вагу за кілька днів.
Приклад складання раціону
На наступному прикладі ми покажемо всі описані вище кроки, як вони виконуються насправді. З реальними цифрами та продуктами!
1. Вважали калорійність поточного раціону. Вийшло 2000 калорій.
2. Визначились із метою. Вирішили трохи схуднути. Відняли 10% з калорійності. Калорійність цільового раціону вийшла дорівнює 1800 калорій.
3. Розподілили по Білкам, Жирам та Вуглеводам, орієнтуючись на рекомендації ВООЗ, наприклад, 20% білка (360 калорій), 20% жирів (360 калорій), 60% вуглеводів (1080 калорій).
4. Перевели у грами для зручності підрахунку під час готування, бо на продуктах потяг пишуть у грамах. Отримали - 90 г Білків, 40 г Жиров, 270 г Вуглеводів.
5. Починаємо тасувати свій звичний раціон таким чином, щоб він вписувався у потрібні обмеження щодо БЖУК. Так, це вийде не відразу, але за кілька ітерацій та перестановок у вас все складеться. Переваги за розмірами їди індивідуальні, ми беремо випадок, коли калорійність приблизно однакова в кожному з них.
## Сніданок

1. Мюслі (40 г) із молоком (200 мл)
2. Чай з цукром (16 г) та сир 8% жирність (100 г)
КБЖУ: К – 436 ккал, Б – 23 г, Ж – 16 г, У – 50 г
## Обід

1. Гречана каша (150 г) з вареною курячою печінкою (80 г)
2. Редис (100 г) та солодкий болгарський перець (150 г)
3. Хліб пшеничний (30 г)
4. Чай з цукром (16 г) та сир 8% жирність (100 г)
КБЖУ: К – 602 ккал, Б – 46 г, Ж – 14 г, У – 73 г
## Перекус

Яблуко - 150 г
КБЖУ: К – 70 ккал, Б – 1 г, Ж – 1 г, У – 14 г
## Вечеря

1. Плов (200 г)
2. Хліб пшеничний (35 г)
3. Огірки свіжі (150 г)
4. Чай з цукром (16 г) з хлібом (35 г) та медом (40 г)
КБЖУ: К – 671 ккал, Б – 19 г, Ж – 7 г, У – 133 г
Разом: До - 1778 ккал, Б - 89 г, Ж - 38 г, У - 270 г
6. Це приклад раціону однією чи кілька однакових днів. Подібний раціон слід складати на періоди 1-2 тижні, стежачи за різноманітністю продуктів. Це займе багато часу лише вперше. Потім можна використовувати схему і не думати над тим, що готувати в той чи інший день на конкретний прийом їжі.
Висновок
При правильному підборі всіх вище перерахованих параметрів можна комфортно і розмірено худнути (або набирати масу), зменшуючи кількість жирової тканини, але зберігаючи м'язи та здоров'я в цілому. Помилки ж у балансуванні нутрієнтів та підборі калорійності можуть призвести до поганого самопочуття та навіть захворювань!
І головне! Дієта повинна бути не тільки ефективною і задовольняти почуття голоду, але також повинна бути гнучкою і зручною, щоб не заважати жити своїм звичайним життям і не порушувати соціальну взаємодію. Можна додати дієту солодощі та інші смачні, але не дуже корисні продукти для емоційного комфорту.
Слід звернути увагу на важливість прийомів їжі в один і той же час, оскільки це сприяє виробленню умовного рефлексу в організму (травні соки виділятимуться до їди), а значить покращиться процес травлення та засвоєння!
## Джерела

1. Біологія: 8 клас: підручник для учнів загальноосвітніх організацій, Драгомилов А.Г., Маш Р.Д., Москва., Вентана-Граф, 2014 р.
