# День 87. Принципи побудови спортивного тренування

Цього тижня ми дамо всю необхідну інформацію, для успішного самостійного складання програм тренувань, і сьогодні ми хочемо розповісти про різні тренувальні принципи та методи, які можна закладати у програми тренувань.
Основні засади тренувань
1. Принцип індивідуальності
Кожен з нас має власну здатність адаптуватися до тренувальних навантажень. Тому, за винятком монозиготних близнюків, у різних людей по-різному проходитиме адаптація до однієї і тієї ж тренувальної програми. Генетичні відмінності — це фактор №1 для пояснення того, чому в одних людей спостерігаються значні поліпшення після занять за цією програмою тренувальних навантажень, а в інших після такої програми поліпшення мінімальні або їх взагалі немає. І будь-яка програма тренувань повинна враховувати особливості того, хто займається, а значить немає сенсу брати чужі готові програми з інтернету, а тим більше платити за них.
2. Принцип специфічності
Специфічна тренувальна навантаження викликає специфічну реакцію та адаптацію. Таким чином, тренувальна навантаження має відповідати рівню підготовки атлета і поставленим перед ним цілям. Цей принцип очевидний, коли йдеться про представників різних видів спорту (наприклад, у штовхача ядра будуть зовсім інші тренування, ніж у плавця або марафонського бігуна). Для покращення м'язової сили не слід акцентувати увагу на бігу на довгі дистанції, в той же час як стаєру немає сенсу приділяти багато уваги інтенсивним інтервальним тренуванням. Саме тому атлети, що тренуються на розвиток сили та потужності, наприклад, важкоатлети, характеризуються таким самим рівнем аеробної витривалості, як і нетреновані люди. Відповідно до цього принципу програма тренувань має забезпечувати навантаження тих фізіологічних систем, які відіграють основну роль досягнення бажаних результатів.
3. Принцип прогресуючого навантаження
Ми вже неодноразово говорили, як ваш організм реагує на тренування. Для нього вони є стресом і зовнішнім подразником, тому він робитиме все для того, щоб навчитися максимально ефективно справлятися з ним. Саме тому не можна постійно робити те саме. Згодом ви звикаєте до навантаження і віддача від неї падає мало не до нуля.
Запам'ятайте два ключові поняття "перевантаження" та "прогресивне навантаження" - це основа будь-якого виду тренування і абсолютно всі тренувальні програми повинні включати ці два компоненти. Наприклад, щоб збільшити м'язову силу м'язи слід перевантажувати. Це означає, що навантаження має перевищувати звичайне. Прогресивне силове тренування має на увазі, що зі збільшенням сили м'язів пропорційно велика величина опору необхідна для подальшого стимулювання збільшення їхньої сили.
Як цього досягти? Збільшуйте інтенсивність своїх тренувань! Цього можна досягти різними способами, наприклад, зменшивши час відпочинку між підходами, або збільшити кількість повторень у вправах, або збільшивши кількість вправ, або ускладнивши їх і т.д. і т.п.
4. Принцип єдності навантаження та відновлення
Очевидно, якщо ви регулярно не займаєтеся, то у вашого організму просто немає необхідності змінюватися і адаптуватися. Це можна продемонструвати на наступній ілюстрації, де рівень фізичної форми поступово повертається до дотренувального стану. Щоб тренування були ефективними, необхідно розуміти взаємозв'язок між адаптацією, перевантаженням та оборотністю. Зростання силових показників та м'язів настає внаслідок правильного співвідношення між навантаженням та відновленням.
Коли йдеться про рівень навантаження, слід пам'ятати про кілька речей. По-перше, ваш організм з часом звикає до того навантаження, яке ви йому даєте. Тому, якщо постійно робити те саме на тренуваннях, то спочатку фізична форма покращиться (до певного рівня), але потім вона на цьому рівні і залишиться. По-друге, надмірне тренувальне навантаження не дозволить вам повноцінно відновитися, а проблеми з відновленням мають тенденцію до накопичення. Це відбувається, якщо навантаження постійно занадто велике або виконується занадто часто. Зниження спортивних результатів, викликане неповною адаптацією, одна із найбільш очевидних симптомів перетренованості спортсмена. У такій ситуації необхідно дати собі достатній час на відновлення або припинити тренування, або суттєво знизити навантаження.
5. Принцип безперервності та оборотності
Цей принцип має на увазі побудова свого тренувального процесу таким чином, щоб найбільшою мірою забезпечити наступність позитивного ефекту тренувальних занять, виключити невиправдані перерви між ними та звести до мінімуму регрес тренованості.
Після тренування в період наступного відпочинку починається процес нормалізації фізичної форми організму. Відповідно, наступне тренування може припасти або стан фізичної форми нижче вихідної, або відповідної вихідної, або вищої, ніж вихідна (так зване стан суперкомпенсації). Безперервність тренувального процесу дозволяє кумулятивно накопичувати цей стан, постійно підвищуючи рівень навантаження.
Підвищення рівня навантаження призводить через зростання адаптації та гіперкомпенсації до вищих рівнів фізичної форми. У свою чергу, воно може досягатися у різний спосіб, і нижче ми представляємо список з 16 можливих методів.
Основні методи тренувань
1. Метод системи підходів
Для того щоб максимально пропрацювати кожен м'яз або групу м'язів, потрібно виконати кілька підходів у різних вправах на конкретну групу м'язів. На початку просунутого блоку ми вже розповідали про те, як можна задіяти різні м'язи в різних вправах і зміщувати акценти. Для повноцінного навантаження групи м'язів вам варто використовувати різні вправи в рамках тренування.
2. Метод шокування м'язів
Організм адаптується до одноманітним вправ, тому буде ефективним додавати час від часу у свою програму ті вправи, яких раніше ніколи не було. Це не тільки ніколи не дозволить м'язам звикнути до навантаження, але також допоможе усунути слабкі місця.
3. Метод ізоляції
Зазвичай у вправах із власною вагою задіюється велика кількість м'язів, і це вважається одним із плюсів даного напрямку. Але це не означає, що не можна знайти вправи із власною вагою, які ізолюють роботу окремих м'язів. Трицепсові розгинання є чудовим прикладом такої вправи.
4. Метод піраміди
Цей метод передбачає поступове підвищення складності у кожному підході. Це може виражатися як у збільшенні кількості повторень (наприклад, зробити в першому підході 10 повторень, у другому - 20, у третьому - 30 і т.д.), так і в ускладненні виконуваної вправи (у першому підході зробити звичайні віджимання, у другому - плиометрические віджимання і т.д.).
Варто звернути увагу на певні недоліки, притаманні цьому методу. Втома м'язів у перших легких підходах може не дозволити досягти високого рівня навантаження, що стимулює зростання.
Усім відома "драбинка" є половиною піраміди (найчастіше висхідної), в той же час, якщо говорити про повну піраміду, то після виконання підходу з максимальною складністю, потрібно поступово знижувати її від підходу до підходу до первісного значення.
5. Метод пріоритету
Означає виконання на початку тренування, поки ви свіжі та сповнені сил, вправ на більш слабку частину тіла.
6. Метод проміжних (вкладених) підходів
Означає виконання підходів на "важкі" м'язи, наприклад гомілка, прес, передпліччя та ін., між підходами на м'язові групи, що тренуються. Дозволяє набрати кілька сетів на неподатливі м'язи під час тренування інших м'язів і цим сприяє їх розвитку.
7. Метод статичної напруги
Означає статичну напругу працюючого м'яза відразу після виконання вправи. Наприклад, зробивши підтягування на біцепс, злізте з турніку і напружте біцепс на кілька секунд.
8. Метод суперсетів
Суть цього Методу полягає у виконанні поспіль двох вправ для м'язів-антагоністів без паузи або дуже маленькою паузою. Це дозволить збільшити інтенсивність тренування. Приклад суперсету - підтягування та віджимання на брусах.
9. Метод комбінованих сетів
Цей Метод означає виконання двох або більше вправ, націлених на опрацювання однієї і тієї ж м'язової групи, що виконуються без паузи або з невеликою паузою.
10. Метод попередньої втоми
Попередня втома означає виконання ізольованої вправи перед базовою на ту саму групу м'язів. Залежно від цілей ці вправи можна виконувати як Методом комбінованих сетів, так і просто по черзі, в рамках звичайного тренування.
11. Метод пікового скорочення
Пікове скорочення означає граничну напругу працюючого м'яза в стані максимального скорочення, наприклад, для підтягування це буде у верхній точці руху.
12. Метод скороченої амплітуди
Означає додавання кількох повторень скороченої амплітуді в кінці підходу. Наприклад, спочатку віджимання на брусах робляться як завжди, а потім, коли вже немає сил на повноцінне повторення, досягають кількох повторень у скороченій амплітуді (верхня половина руху, наприклад, або нижня). Це дозволить дати м'язам додаткове навантаження.
13. Метод форсованих повторень
Означає допомогу партнера після вичерпання своїх можливостей у вправі, коли він допомагає вам здійснити рух чи повернутися у вихідне становище. Форсовані повтори - це дуже складний метод і не варто ним зловживати, інакше замість зростання м'язів можна отримати зворотній результат.
14. Метод негативних повторень
Спочатку природа створювала наші м'язи для того, щоб вони скорочувалися. І фаза розслаблення у разі планувалася виключно як необхідне доповнення для фази скорочення м'язи. У зв'язку з цим додавання у свої тренування підходів, що складаються виключно з негативних повторень, дозволить вам давати організму навантаження, до якого він непристосований!
15. Метод відпочинок-пауза
Цей метод підходить для виконання підходів у складних вправах, де ви можете виконати кілька повторень (<5). Полягає він у тому, що ви виконуєте підхід, потім відпочиваєте приблизно 30 секунд і робите ще один підхід, і т.д. Головна ідея у тому, щоб відпочивати рівно стільки, щоб набрати сили на черговий підхід із кількох повторень.
16. Метод інтервальності
Традиційно ваші підходи в рамках тренування поділяються на повторення, на відміну від цього варіанту, метод інтервальності передбачає поділ підходів на якийсь час. Тобто ваш підхід складається з, наприклад, 30 секунд. У рамках цього часу ви виконуєте стільки повторень, скільки встигнете.
## Джерела

1. Менхін Ю. В. Фізична підготовка у гімнастиці. - М.: Фіз-культура та спорт, 1989
