# День 51. Ще раз про Підтягування

Наш
ПОДВИГУНИЙ
блок починається з повторного розбору всіх вправ, які складають нашу тренувальну програму. Цього разу ми розглядатимемо їх трохи в іншому ключі. Тепер головний акцент ми робитимемо на роботі м'язів у різних варіантах виконання підтягувань і на тому, як задіяти ті чи інші м'язи відповідно.
Власне кажучи, є лише дві речі, які вам потрібно знати, і про які ми не розповіли під час огляду
підтягувань на турніку
в базовому блоці.
Хвати
Всі знають, що існують різні хвати, і всі знають, що для найбільшого ефекту потрібно ці хвати чергувати.
Давайте поговоримо докладніше про те, що роблять конкретні хвати і в яких випадках їх варто застосовувати. Уявіть собі свій хребет, окей? Чим вже ваш хват, тобто чим ближче руки знаходяться щодо хребта, тим краще ви проробляєте м'язи, які знаходяться поряд з хребтом. Чим ширший хват, тим більше проробляєте м'язи, які знаходяться далі від хребта. Фактично змінюючи ширину хвата, ви можете зміщувати акцент навантаження з одних м'язів на інші, опрацьовуючи всю спину!
Для того, щоб ви краще розуміли, ось картинка, на якій виділені всі основні м'язи спини:
Червона
- Найширша
Помаранчева
- Трапецієподібна (під нею знаходиться ромбоподібна)
Синя
- Підостна
Зелена
- Велика кругла
Жовта
- Мала кругла
Слід звернути вашу увагу на той факт, що найбільший м'яз спини - найширший - єдиний, якщо можна так висловитися. Тобто, на відміну, скажімо від грудних м'язів (які складаються з трьох частин), або від м'язів-розгиначів руки (трицепс, складається з трьох частин теж), або від м'язів-згиначів руки (біцепс, складається з двох частин), найширший це один м'яз. Тому, змінюючи ширину хвата не можна прокачати різні частини найширшого м'яза! Але за рахунок зміни хвата зміщується акцент з найширших на інші м'язи і вони включаються в роботу трохи більше і т.д.
Додатковий момент у плані хватів полягає у товщині перекладини, на якій ви підтягуєтеся. Чим товщі поперечина, тим більше навантаження на хват (ну і краще захист від мозолів теж), відповідно, тим більше втомлюються ваші передпліччя. І це може бути як плюсом, і мінусом. Плюсом, тому що, регулярно підтягуючись на товстих перекладинах, ви добре прокачаєте свої передпліччя і силу хвата. А мінусом, тому що ваші передпліччя будуть здавати раніше, ніж спина, а це означає, що на товстих перекладинах спину прокачувати гірше (вона просто не доотримуватиме навантаження необхідне для зростання).
Тренуватися варто з тими хватами, які зручні та природні. Якщо з якихось причин за голову тягнутися боляче/дискомфортно, то й не варто морочитися такою технікою.
Площини
Тут же слід зазначити, що хоч у підтягуваннях і задіяні м'язи рук, але дуже невеликою мірою (і в основному тільки в кінці руху, коли відбувається основне згинання в ліктьовому суглобі, про механіку ми ще поговоримо в кінці тижня). І якщо стоїть завдання саме прокачування м'язів, то тут лише грою з різними хватами обійтися не вийде. Потрібно буде почати робити зовсім інші варіанти підтягувань, в яких вся робота буде ізольовано відбуватися в ліктьовому суглобі.
Також в інтернеті ходить кумедна інформація про те, що тяга у вертикальній площині працює на ширину спини, у той час як усі підтягування, де тяга йде у горизонтальній площині (наприклад,
австралійські підтягування
або
горизонтальні тяги
), працюють на товщину спини. І хоча ми вже побічно торкнулися цього моменту в інфопості про
популярні міфи силових тренувань, хочемо нагадати вам ще раз, що м'язи можуть робити лише 2 речі: або зростати в обсязі, або зменшуватися. І роблять вони це рівномірно, а не так, щоб завширшки м'яз збільшився, а завтовшки немає.
Вистачі та робота в різних площинах, перш за все, важливі для роботи плечових суглобів. Якщо горизонтальній тязі самим природним становищем буде хват зверху (він ще називається пронированный), то вертикальній тязі — нейтральний (паралельний) хват. Знову ж таки, чергувати хвати варто, щоб не навантажувати суглоби в одній і тій же площині щодня (цільові м'язи працюють завжди, а ось м'язи-антагоністи можуть задіятися злегка по-різному).
## ДОВІДКА

М'язи-антагоністи є м'язовими групами або м'язами, що виконують протилежні анатомічні функції. Наприклад, м'язи спини виконують тягові рухи, м'язи грудей – жимові.
Також варто зазначити, що виконання підтягувань у горизонтальній площині дозволить дати навантаження на задню дельту.
Кількість або Якість
Одна річ, якщо ви хочете збільшити кількість повторень, тоді вам слід тренуватися таким чином, щоб збільшувати кількість. Інша річ, якщо ваша мета – збільшити обсяг м'язів, тоді і ваші тренування мають бути побудовані відповідним чином. Відмінність полягає в тому, що в першому випадку кожне повторення вам потрібно виконати з мінімальними витратами сил (щоб їх вистачило якомога більше повторень), а в другому - з максимальними. У першому випадку вам потрібно думати про оптимізацію техніки виконання, у другому – ви повинні навчитися відчувати роботу м'язів.
На сьогодні все!
