# День 47. Прес та М'язи Кора

Безглуздо заперечуватиме той факт, що саме прес є для багатьох із нас сигналом про те, що його власник перебуває у чудовій фізичній формі і регулярно займається. Прес візуально знаходиться у центрі тіла та з'єднує собою верхню та нижню половини тулуба. Тому навіть якщо у вас все добре і з торсом, і з руками, і з ногами, але з пресом не дуже — зовні ви виглядатимете на порядок гірше.
Не дивно, що у зв'язку з цим м'язам преса приділяється підвищена увага, особливо з боку початківців. Хоча ми й вважаємо, що новачкам варто думати не про кубики на животі, а про вивчення правильної техніки виконання вправ, проте напередодні ПРОДВИГУНОГО блоку вирішили трохи висвітлити цю тему.
М'язи кора (торса)
М'язи кора - це цілий комплекс м'язів, які відповідають за стабілізацію тазу, стегон та хребта.
Зокрема, до м'язів кора відносяться: косі м'язи живота, поперечний м'яз живота, прямий м'яз живота, малі та середні сідничні м'язи, що приводять м'язи, м'язи задньої поверхні стегна, м'яз підості, клювовидно-плечовий м'яз і цілий ряд інших. Слід зазначити, що всі ці м'язи беруть активну участь у роботі при виконанні всіх 4 базових вправ з нашої програми!
Саме тому ми, свого часу, наполягали на тому, щоб ви спрямували всі свої сили та енергію на те, щоб навчитися робити ці вправи (підтягування, присідання, віджимання від підлоги та випади) максимально правильно.
Головний сенс м'язів кора полягає в тому, щоб стабілізувати ваше тіло у просторі та допомагати вам зберігати баланс. І хоча їхню роботу складно побачити з боку, але досить легко відчути її на собі. Проведіть невеликий експеримент. Спочатку спробуйте віджиматися від підлоги. Потім спробуйте віджиматися від футбольного чи баскетбольного м'яча. Тепер заберіться на бруси для віджимань і прийміть упор лежачи, поставивши руки тільки на один з брусів, щоб і ноги, і руки були на одній прямій. І спробуйте віджиматися. Відчуваєте різницю? Причина, через яку на нестабільних або складних поверхнях виконувати вправи набагато складніше, полягає саме в тому, що в роботу включається велика кількість стабілізаторів, які у багатьох недостатньо треновані.
Слід також зазначити, що найчастіше саме вони здають першими та викликають зміни в техніці (наприклад прогини у хребті під час віджимань). І чи потрібно говорити про те, що для вивчення складних елементів, що прийшли у воркаут із гімнастики, без добре натренованих м'язів кора і думати не варто? Тому не тільки можна, а й потрібно приділяти достатню увагу цій групі м'язів!
## Є два простих способи тренування м'язів кора

1. При виконанні базових вправ наголошувати на напрузі цих м'язів (про що я вже писав раніше, розглядаючи техніку виконання), тобто корпус повинен бути прямим, живіт втягнутим і напруженим і т.д.
2. Додати елемент нестабільності (для тих, хто вже досяг певного рівня), наприклад, згадані вище віджимання на фітболі, або віджимання з перестановкою рук, або пліометричні віджимання.
Прес
Ну і якщо говорити конкретно про пресу, то ми хотіли б виділити кілька важливих моментів.
Новачкам. Як ми вже говорили раніше, якщо програма SOTKA є відправною точкою у тренуваннях, то немає особливого сенсу робити ізольовані вправи на прес. Оскільки м'язи преса беруть участь у всіх тих вправах, які виконуються в рамках програми, і оскільки навантаження, що отримується, на даному етапі має бути достатньо.
Про кухню. Дуже часто на просторах інтернету можна почути, що "прес робиться на кухні, а не в залі" і що "у всіх нас є прес, просто не у всіх він видно за жиром". І хоча в цих висловлюваннях є частка правди, але якщо ви не тренуватимете прес, то кубиків у вас просто не буде.
Прес - це м'яз, і як і у будь-якого м'яза у нього є об'єм. Якщо правильно харчуватиметеся, але не тренуватимете прес — у вас буде плоский живіт, але якщо ви хочете рельєфні кубики, то тренуватися потрібно обов'язково, і про це нижче.
Зовнішній вигляд.
Дуже часто люди надивившись на всі ці фотографії ідеальних та симетричних пресів в інтернеті починають ставити питання "що робити якщо прес кривою?" Але ж, погодьтеся, було б дуже нудно нагородити всіх людей однією і тією ж будовою преса. Це ніби у всіх були однакові особи, або всі дівчата були б володарками 3-го розміру грудей.
Розмір, товщина, опуклість, косість і рельєфність частин преса може змінюватись від людини до людини. Скривленість є найпоширенішою відмінністю у плані.
Тренування. Існує безліч різноманітних відео про тренування преса (а YouTube так просто взагалі завалений цим), але, якщо чесно, ефективність більшості з них досить сумнівна. Особливо коли поради дає людина, яка не має преси. Тим не менш, є парочка відео, які вже неодноразово довели свою ефективність і допомогли багатьом людям побудувати чудові кубики преса.
Відео №1: Сергій Спиридонов
Комплексне тренування преса з 5 вправ від того, хто явно розуміється на накачуванні преса!
Помилки новачків
НУЛЬОВА ПОМИЛКА: Одних вправ НЕДОСТАТНО
Люди хочуть отримати заповітні кубики преса просто довбаючи його різними вправами, щодня, по кілька годин. Але якщо просто качати м'язи преса, можна отримати потужний прес, але зовсім необов'язково при цьому будуть видні кубики. Є безліч прикладів людей з дуже сильним пресом, але без кубиків, подивіться на боксерів чи бійців змішаних єдиноборств у важкій вазі (Федор Омеляненко).
ПОМИЛКА №1: Неправильні Вправи
Перша помилка полягає в тому, що новачки часто вибирають надто важку вправу для тренування свого надто слабкого преса. Через це у них відсутня можливість для підконтрольного повільного виконання вправи (а це правило №1 у справі м'яза будівництва), а техніка починає дико страждати, відправляючи коту під хвіст сотні повторень, а то й призводячи до різних травм.
Потрібно розуміти, що в основі силових тренувань лежить найпростіша фізика, механіка ньютонівська, важіль Архімеда. Чим довше важіль, тим складніше виходить вправа. На прикладі підйому ніг у висі на турніку це добре видно. Зігнуті ноги піднімати набагато легше, ніж прямі, і якщо твоїх сил достатньо для виконання цієї вправи, то її потрібно робити для тренування преса. Поки не наберешся сил і не зможеш рухатися далі, але багато новачків беруть за основу не фізику та біомеханіку, а видосики з ютубу, де якийсь дикий фітнесис показує в черговий раз "найпотужнішу вправу для преса".
ПОМИЛКА №2: Використання Інерції
Коли бажання виконати вправу більше, ніж сил у м'язах, організм починає вигадувати всілякі способи обійти цю невідповідність. Ходять чутки, що саме так і з'явилися кіпінг підтягування! А коли справа стосується підйому ніг до перекладини, то найпоширеніша помилка – це використання маху ногами на початку руху для того, щоб закинути їх нагору. Але знаєш, що? Таким чином, ти не качаєш м'язи преса взагалі, тому що вони не роблять ніякої роботи. Можеш хоч тисячу повторень зробити, але результату не буде.
ПОМИЛКА №3: Неправильна Амплітуда
Наступна помилка, що часто зустрічається, відноситься до амплітуди в якій новачки виконують підйоми ніг. Частково вона пов'язана з попередньою помилкою, але набагато більшою мірою з нерозумінням того, як влаштовані м'язи живота і які у них функції. Уяви, що ця гумова петля для тренувань з магазину WORKOUT, яка не тільки дозволить тобі навчитися більше підтягуватися, робити виходи силою та різноманітні вправи, але й зможе замінити тренажерний зал під час поїздок або на відпочинку, це твої м'язи живота. З одного боку в тебе верх тіла, з іншого низ. Для того, щоб м'язи преса скоротилися, тобі потрібно скрутити таз, або скрутити корпус. Тільки в цьому випадку прес працюватиме. Всі, хто просто піднімають ноги до кута в 90 градусів, але не скручуючи таз - НЕ КАЧАЮТЬ ПРЕС (і по них це видно), тому що за підйом ніг до цього кута відповідає не прес, а зовсім інший м'яз (попереково-здухвинний). Усі, хто перерозгинаються в нижній точці - не збільшують навантаження на прес (а лише шукають собі проблем з хребтом), тому що перерозгинання та повернення в нормальне становище відбувається за рахунок скорочення та розслаблення м'язів спини, а не преса.
