# День 14. Правило 10 000 годин

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, як і завжди, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!!!
Стріт Воркаут – це щось набагато більше, ніж просто тренування з використанням ваги власного тіла на вуличних спортивних майданчиках. Це стиль життя, і ми хочемо познайомити вас із ним по максимуму. Тому в останній день тренувального тижня в наших інфопостах йтиметься не лише про тренування чи харчування. Наприклад, сьогодні ми поговоримо про
правил 10 000 годин
Згідно з дослідженнями соціолога
Андерса Еріксона, потрібно близько
10 000
годин практики для того, щоб досягти рівня світового класу. І хоча дослідження проводилися на музикантах (спочатку скрипалях, потім піаністах), але він робить висновок про те, що це правило правильне для будь-якої галузі людської діяльності. Музика (наприклад також наводять легендарних Бітлів), інтелектуальні ігри (шахи і Фішер), бізнес (Білл Гейтс). Не має значення. 10000 годин практики, і успіх практично гарантований.
Незважаючи на те, що саме це правило (особливо жорстку цифру в 10 000 годин) можна поставити під питання, але навіть простий здоровий глузд підтверджує цю ідею. Чим більше ти чимось займаєшся, тим краще ти стаєш. Особливо якщо ти розумієш, чим ти займаєшся і намагаєшся вдосконалюватися, а не просто повторюєш день у день одне й те саме.
Потрібна певна кількість часу, щоб навчитися з нуля правильно виконувати навіть базові вправи, такі як віджимання, підтягування та присідання. Саме тому наша програма збудована за круговим принципом. Саме тому ми фокусуємо зусилля на тому, щоб навчитися за 100 днів правильної техніки виконання цих вправ. Потрібно навчитися грати гами перед тим, як починати грати твори, ритми, динаміку, інтонацію тощо.
Крім того, що є певний бар'єр у загальній кількості, який потрібно подолати, слід також пам'ятати і про те, що у нашого організму існують пороги мінімального та максимального числа тренувань в день, нижче за який організм не сприйме інформацію як суттєву (за аналогією з недостатнім навантаженням) або вище якого не буде здатний сприймати подальше тренування через втому. Ми будували програму
з урахуванням цього принципу, підбираючи таке навантаження, щоб можна було займатися щодня і при цьому не втомлюватись. До речі, ті, хто дотримуються початкової схеми 1-2-2-2 до кінця програми, виконають кілька тисяч підтягувань, віджимань, присідань і випадів (ця вправа скоро з'явиться у вашому арсеналі)! Цього вже цілком достатньо, щоб виробити у себе правильну техніку за умови, що ти уважно слухаєш наші поради та стежиш за якістю виконання всіх вправ!
На жаль, багатьом хочеться всього і відразу, і тому вони починають гнатися за елементами або намагаються вивчити складніші варіанти вправ перед тим, як будуть готові до цього. Не треба поспішати, ти ж плануєш займатися все життя, так що кілька місяців або навіть років не відіграють особливої ​​ролі, якщо тобі дійсно подобаються тренування.
Цілком можливо, що найефективнішим варіантом тренувань, з погляду напрацювання техніки, були б абсолютно однакові кола протягом усієї програми. Але ми також чудово розуміємо, що тут йдеться не тільки про фізичне навантаження, а й про емоційне. І тому внесення різноманітності в тренування сприятливо впливає на учасників (особливо на тих, хто починає зовсім з нуля). Тому, не забуваючи постійно повторювати про важливість правильної техніки, час від часу ми модифікуватимемо вашу тренувальну програму, роблячи її більш цікавою і складною.
