# День 66. Віджимання на брусах: м'язи та техніка

В рамках інфопостів цього тижня ми поступово знайомитимемося з вправами просунутого рівня, які становлять основу і є базовими при тренуваннях із власною вагою. Вся інформація дається в ОЗНАКОМНИХ цілях і не передбачає включення цих вправ до поточних тренувань. Скажімо так, це зачеплення на майбутнє, тому що в майбутньому ця інформація стане вам у пригоді. Сьогодні настав час розповісти про п'яту базову вправу:
Віджимання на брусах
ВАЖЛИВО!
Інформація, представлена в інфопостах цього тижня дається виключно з ознайомлювальною метою і для розширення вашого кругозору. Використовувати її ми рекомендуємо ПІСЛЯ проходження СОТКИ.
Це одна з ключових (поряд з підтягуваннями, віджиманнями від підлоги та присіданнями) вправ у воркауті, яка задіює велику кількість м'язів та суглобів у нашому організмі та спрямована на розвиток сили та об'єму грудних м'язів та м'язів рук (насамперед трицепсів).
Основні моменти
1. Що більше амплітуда руху, то більше вписувалося м'язів задіюється у процесі.
2. Під час виконання віджимань тримайте м'язи рук, спини, живота та ніг у напрузі.
3. Для максимального результату вам необхідно повільно опускатися і швидко (але плавно) підніматися.
4. Ви віджимає за рахунок сили грудних м'язів і м'язів рук, тільки так.
5. Вдих - на русі вниз, видих - на русі вгору.
Техніка безпеки
Віджимання на брусах для непідготовленої людини можуть бути досить травмонебезпечною вправою (найчастіше при неправильному виконанні страждають лікті, плечі, лопатки, ключиці, зап'ястя, а також грудина), тому слід виконувати наведені нижче рекомендації щодо правильної техніки:
1. Рух має проводитися природною траєкторією.
2. Рух має бути ПОВНІСТТЮ контрольованим .
3. Ніяких ривків, різких рухів чи хвиль тілом не повинно бути.
4. Не задирайте голову вгору, але й не опускайте її надто низько, дивіться перед собою або трохи вниз перед собою.
5. При виникненні неприємних відчуттів припиніть виконання вправи, трохи відпочиньте і спробуйте інший варіант (наприклад, більш вузькі/широкі бруси, іншу амплітуду руху, інший кут нахилу тіла тощо).
## Саму вправу можна розділити на 4 складові

1. Положення упору на брусах на прямих руках (найкраще підібрати бруси шириною трохи більше ширини плечей, зазвичай 50-60 см між осями).
2. Опускання тіла вниз за рахунок згинання рук у ліктях.
3. Затримка у нижній точці.
4. Повернення з нижньої точки у вихідне положення за рахунок сили м'язів.
Полегшені віджимання на брусах
Якщо у вас поки що не вдається виконувати повноцінні віджимання на брусах, то ми б рекомендували вам робити більше віджимань від підлоги, бажано у збільшеній амплітуді (за допомогою упорів для віджимань, або забравшись на бруси).
## А ось віджимання спиною до лави робити не варто, бо

Корисні поради
Стартова позиція. Починати завжди краще з положення упору на прямих руках на брусах, тобто з верхньої точки, а не з нижньої. Особливо, якщо ви початківець. Тому що верхнє положення безпечніше, ніж нижнє.
Ширина брусів. Це такий не дуже регульований параметр (особливо, коли немає великого вибору місць для тренувань), який впливає на навантаження, м'язи, що прокачуються, і ступінь травматизму. Незважаючи на загальне правило, що більш широкі бруси краще підходять для тренування грудних, а вужчі для тренування трицепса, варто пам'ятати, що бруси повинні бути вам комфортні. На жаль, я бачив багато майданчиків, де бруси надто широкі (рідше – надто вузькі), і тому нормально на них віджиматися не можна, а спроби віджиматися навіть у половину амплітуди можуть призвести до травм плечового суглоба.
Тому звертаємо увагу, що віджиматися на брусах має бути комфортно по всій амплітуді руху. В іншому випадку організм намагатиметься змінити техніку виконання таким чином, щоб отримати цей комфорт, знижуючи ефективність вправи і підвищуючи ймовірність отримання травми.
Гравітація. Віджимання на брусах - набагато складніша вправа, ніж віджимання від підлоги, тому що сила гравітації тягне все ваше тіло вниз і доводиться триматися тільки на руках, що може призвести до травм у плечових, ліктьових, кистьових суглобах за відсутності належної підготовки, або до розтягувань та травм м'язів.
## Тому

1. Приділіть належну увагу вивченню техніки виконання цієї вправи, починайте з простих підвідників (простий упор на прямих руках на брусах, віджимання на брусах у неповній амплітуді тощо).
2. ЗАВЖДИ контролюйте рух. Ви повинні опускатися вниз силою м'язів і підніматися вгору теж силою м'язів. Якщо відчуваєте, що не зможете виконати наступний повтор із ідеальною технікою, краще злізти та добити м'язи віджиманнями від підлоги. Повірте, падати з брусів через відсутність сил - не найприємніша у світі річ.
Різні м'язи. Віджимання на брусах дозволяють тренувати грудні та трицепси з різним ступенем навантаження залежно від двох факторів: нахил тіла та положення ліктів щодо тіла при згинанні. Якщо ви хочете більшою мірою навантажити грудні - слід нахиляти корпус вперед, таз підняти вгору, а лікті згинати в сторони. Якщо ви хочете більшою мірою навантажити трицепс - слід тримати корпус максимально прямо, а лікті при згинанні повинні "дивитися" назад і в кінцевій точці руху практично торкатися брусів.
Амплітуда віджимань. Хтось каже, що для максимальної ефективності потрібна і максимальна амплітуда, хтось не погоджується і працює в частковій, а я скажу вам, що все це індивідуально, і вам слід спробувати різні варіанти і підібрати той, який даватиме найбільшу віддачу саме вам!
Додатково
Спеціально для тих, хто хоче навчитися віджиматися на брусах 50 разів за один підхід, ми створили канал <url="https://t.me/iz10v50brusja>@iz10v50brusja</url>
