# День 55. Механічні м'язи

Чому одні рухи чи вправи виконувати легше, інші важче, але в треті взагалі бракує сил? Тому що якщо зазирнути всередину всіх вправ, то можна виявити цікаву річ — всі вони будуються на принципах ньютонівської механіки! Ми не знаємо, як у вас у школі були справи з фізикою і наскільки вам подобався цей предмет, але після сьогоднішнього посту ваше ставлення до неї безумовно зміниться.
Почнемо з розгляду схематичного зображення людини, на якому червоним позначимо основні суглоби. Кожен з них оточений м'язами, які за рахунок своєї здатності скорочуватися та розпрямлятися дозволяють рухати, а точніше, обертати кістки в суглобі. При цьому кожен м'яз може здійснювати рух строго в одній площині, а все те різноманіття рухових форм, яке нам доступне, складається з комбінації напруги та розслаблення різних м'язів у різних суглобах:
Розглядаючи кожен суглоб, ми повинні визначити для нього вісь обертання та віддалену на відстань довжини важеля точку, до якої прикладається сила, яка чинить опір руху. При розгляді вправ з власною вагою, такою силою зазвичай буде сила тяжкості або реакція опори.
Звучить дещо складно, але якщо розглянути на конкретному прикладі, стане набагато зрозуміліше. Повернемося до нашого чоловічка і запропонуємо йому підняти ліву руку вгору. При цьому давайте дивитися на те, що відбуватиметься у плечовому суглобі. Оссю обертання буде плече, важелем - плечова кістка (від плечового до ліктьового суглоба), а навантаження створюватиметься вагою руки, на яку діє сила тяжіння.
Величина, яка дозволить описати обертальну дію сили тяжіння, прикладеної до маси на кінці важеля, на плечовий суглоб, називається
моментом сили
і дорівнює добутку самої сили (у нашому випадку F тяжкості) на найкоротшу відстань (плечо сили) від осі обертання до лінії, вздовж якої проходить сила.
Таким чином, момент сили описує обертальну дію сили на суглоб. Воно тим більше, чим більша довжина важеля та сила. Тепер, коли ми розуміємо, як діє сила, що створює опір руху, розглянемо, як працюють м'язи. Для того щоб врівноважити дію зовнішньої сили на важіль, м'яз повинен також розвинути певну силу, яка дозволить зрівняти моменти обох сил.
Анатомія людини така, що м'язи в основному прикріплені дуже близько до суглоба, за який вони відповідають. Завдяки цьому плече сили, що розвивається м'язом, часто виявляється набагато меншим, ніж плече зовнішньої сили. Відповідно, щоб врівноважити момент зовнішньої сили на осі суглоба, м'яз повинен розвинути силу, більшу за зовнішній у стільки разів, у скільки більше плече зовнішньої сили. Це пояснює, наприклад, чому людям вищого зросту і з довшими кінцівками складніше виконувати різні вправи.
Розуміння цих двох моментів дає нам відповідь на питання, чому одні вправи навантажують конкретні групи м'язів краще, а інші гірші. Справа в тому, що перші використовують плече сили для збільшення навантаження. Давайте розглянемо цей ефект на прикладі порівняння звичайних віджимань від підлоги та алмазних віджимань від підлоги.
Сила тяжіння проходить через ліктьовий суглоб, отже, плече цієї сили дорівнює нулю. Відповідно, і крутний момент теж дорівнює нулю. Тому трицепс недоотримує навантаження, оскільки це м'яз-розгинач передпліччя, а в даному випадку немає зовнішнього зусилля, яке передпліччя згинало б. Локтьовий суглоб згинається сам у міру того, як відводиться плече в плечовому суглобі і сам розгинається при приведенні плеча в плечовому суглобі.
Звичайно, трицепс певною мірою напружується, забезпечуючи рівновагу та правильну траєкторію руху снаряда (як і багато інших м'язів). Однак таке навантаження непорівнянне з тим, яке з'являється при необхідності подолати справді значне зовнішнє зусилля.
Чи можна змінити техніку віджимань таким чином, щоб збільшити навантаження на трицепс? Звичайно, оскільки тепер ми знаємо про те, що потрібно створити крутний момент, спрямований на згинання в ліктьовому суглобі. Тоді трицепс включиться у роботу, протидіючи такому зусиллю. Для досягнення цього ефекту необхідно зробити так, щоб у сили тяжіння з'явилося плече щодо ліктьового суглоба. Цього можна досягти, наприклад, поставивши руки ближче один до одного (або взагалі, впритул, як при виконанні алмазних віджимань).
Здавалося б, ми лише трохи змінили становище рук, але при цьому ми змогли значно збільшити навантаження на трицепс та зробити вправу більш цільовою! І таких моментів величезна кількість! Тому щоб тренування були ефективними, потрібно завжди думати про те, що, як вичавити максимум з кожного повторення в кожному підході!
