# День 83. Прислухайтесь до себе

Однією з важливих якостей, яку ми хочемо розвинути в учасниках за час нашої програми, є вміння прислухатися до свого тіла. Більшість шляху вже залишилася позаду, але попереду ще безліч цікавих випробувань. А чим вище інтенсивність і складність вправ, тим важливіше прислухатися до сигналів, які подає організм. Це допоможе зробити тренування не лише ефективнішими, але ще й безпечнішими, дозволивши уникнути багатьох травм, через які довелося б взяти перерву.
Напевно, вже бували ситуації, коли на тренуванні було відчуття, що краще припинити заняття, або навпаки, відчувалося якесь неймовірне піднесення і після проходження кіл залишалося ще багато сил у запасі. Такі штуки трапляються, і вони, за своєю природою, надто індивідуальні, щоб мати можливість прописати їх у рамках програм із заданою кількістю повторень та підходів.
Припустимо, що практично відразу після початку тренування з'являється стійке відчуття того, що сьогодні воно якось не йде. Може, коліно/лікоть ниє, або якось важко з диханням, або щось таке. Звичайно, можна не звернути на це увагу, згадавши необхідність виконати задану кількість вправ, і змусити себе тренуватися. Але ігнорування подібних сигналів може призвести до травми (розтягування, вивиху або чогось подібного). Організм намагається повідомити, що сьогодні не варто тренуватись чи варто побудувати своє тренування по-іншому, у зв'язку з якимись внутрішніми обставинами. Але якщо наполягати, йому доведеться підлаштовуватися, задіявши при цьому ресурси, які не повинні були бути задіяні.
Щоправда, слід відрізняти подібні ситуації від банального прояву лінощів, але в цьому й полягає вміння прислухатися до організму. А ось невеликий список сигналів, до яких варто прислухатися при їх виникненні:
Біль (під час виконання, відкладений)
Раніше ми вже писали про те, що БОЛІ БУТИ НЕ ПОВИННО ні під час виконання вправи, ні після. Однією з основних показників вправ у СОТК є їх природність. По суті, це всі ті рухи, які ми робимо з самого дитинства, тому при правильному їх виконанні жодних проблем виникати не повинно, а ось зворотний випадок свідчить про те, що щось йде не так.
Причин виникнення болю може бути досить багато, і ми не будемо розглядати їх у рамках цієї статті, але в черговий раз зробимо акцент на тому, що потрібно НЕ БОРОТИСЯ З БІЛОМ (використовувати знеболювальні мазі, гелі, тейпи і т.д.), а ЗНАЙТИ ДЖЕРЕЛО ПРОБЛЕМИ і ПРОБЛЕМИ.
Неприємні відчуття в суглобах і м'язах (почуття, що тягне, клацання, хрускіт)
Якщо недостатньо розім'ятися перед тренуванням, суглоби можуть клацати або хрумтіти в процесі виконання вправ, але це має пройти вже після декількох повторень/підходів. Крім того, подібний хрускіт/клацання не повинні викликати дискомфорт або неприємні відчуття. В іншому випадку, проблема може бути серйознішою, ніж здається, і кожне повторення тільки посилюватиме ситуацію, що склалася.
Тут рекомендація проста, якщо щось йде не так, або щось не подобається, краще припинити тренування. Припустимо, що хрускіт/клацання викликаний запаленням зв'язки (умовно), якщо дати спокій відразу, то через день-два вже все буде нормально і можна буде повертатися до тренувань. Якщо ж наполягати і продовжити займатися, то кожен рух створюватиме додаткове запалення, збільшуючи термін відновлення. Особливо завзяті можуть з невеликої травми (мікророзриви зв'язок, наприклад) зробити собі більшу (розрив зв'язки).
Загальний стан організму (втома, сонливість, дратівливість, втрата сну)
Власне кажучи, ми далеко не завжди бадьорі, веселі та сильні духом. Бувають моменти, коли за планом стоїть тренування, а нам дико хочеться спати (накопичена втома, недосипи, стреси тощо) або просто напередодні готувалися до іспиту чи складання чергового квартального звіту і тому не виспалися як слід.  Магнітні бурі, різкі зміни погоди та інші природні лиха теж можуть бути винні відсутності настрою на тренування. Чи варто в таких випадках мучити себе і видавлювати все до останньої краплі поту?
Тут не можна дати певної відповіді і все, як завжди, вирішується в індивідуальному порядку. Тому зі свого боку просто скажемо, що якщо загальний стан організму не дуже, то краще провести легке тренування, а то й зовсім пропустити. Коли не вдається сфокусуватися на правильному виконанні вправ, підвищується ризик виникнення травми. Варто трохи розслабитися не в той момент, або не зібратися, коли треба, і чекай на лихо. Швидше за все, звичайно, нічого страшного не станеться, але отримати вивих або розтяг у такому стані простіше пареної ріпи.
Наша програма була розроблена таким чином, щоб дати учасникам можливість займатися щодня (за рахунок адаптивної кількості повторень у кожній вправі), але щоб це працювало так, як задумано, потрібно навчитися визначати цю кількість повторень. В ідеалі кількість потрібно підбирати таким чином, щоб встигати повністю відновитися до наступного тренування, але витратити наявний запас сил на поточному. Якщо робити дуже мало повторень, то ефективність програми буде низькою, якщо занадто багато, є ризик перетренуватися. Тут потрібно експериментувати та стежити за результатами, адже лише досвідченим шляхом можна відповісти на запитання "яку кількість повторів потрібно робити".
Те саме стосується і техніки виконання вправ. Ми демонструємо узагальнений, оптимальний варіант, що ґрунтується на біомеханіці людини. Теоретично, він повинен підходити всім, але всі ми різні, тому якщо запропонований варіант не підходить, необхідно визначити те, що складає ОСНОВУ вправи (благо все це будується на шкільній фізиці і ми докладно пояснюємо що до чого), і постаратися знайти йому заміну самостійно.
