# День 2. Розминка

## Схема тренування

Якщо вчора вдалося легко впоратися з усіма колами не порушивши жодного з 3-х ГОЛОВНИХ ПРАВИЛ, то сьогодні можна додати у кожне коло повторення: +1 підтягування, +2 присідання, +2 віджимання від підлоги, +2 присідання. Таким чином, кожне коло виглядатиме як: 2-4-4-4.
Пам'ятаємо також і про правило
x2
що дозволяє додавати спрощені варіанти вправ у подвійній кількості.
Розминка перед тренуванням
Початківцям буває дуже ліниво робити розминку і хочеться якнайшвидше приступити до основного тренування. Але якщо ви хочете займатися без травм та з максимальною ефективністю, то розминка - це
ОБОВ'ЯЗКОВА
складова вашого тренування. І в сьогоднішньому інфопості ми пояснимо чому.
## Чим гарна розминка

1. Підготовляє серцево-судинну систему до майбутнього тренування.
2. Запобігає передчасному виробленню молочної кислоти.
3. Підвищує температуру м'язів, зв'язок та сполучних тканин та знижує ймовірність отримання травм.
4. Робить м'язи більш швидкими, рухливими та сильними.
5. Дозволяє діагностувати проблеми чи індивідуальні обмеження на ранній стадії тренування.
6. Налаштовує думки на тренування.
Потрібно ставитися до розминки – як до процесу діагностики основних систем організму перед майбутнім тренуванням. Якщо згадати будь-який науково-фантастичний фільм, то перед запуском космічного корабля нам завжди показують сцену, де герої перевіряють його системи, і лише після цього вирушають у дорогу. Те саме відбувається і під час розминки! Якщо раптом в організмі з'явилися проблеми, то ти дізнаєшся про це до того, як ситуація стане травмонебезпечною.
Головний принцип розминки
Вона має бути цільовою! Це означає, що потрібно розминати та розігрівати ті частини тіла, які будуть під навантаженням. Звичайно, пробіжка/присідання/скакалка перед підтягуваннями на турниках теж підійдуть, адже вони підвищують температуру тіла і готують системи організму до тренування, але це розминка загального характеру. Після неї непогано було б цілеспрямовано пройтися по всіх суглобах, зв'язках і м'язах, які будуть задіяні під час підтягування (спину, руки, шию, плечі і т. д.).
Чим складніше належить тренування, тим більше уваги потрібно приділяти підготовці до неї!
Якою має бути інтенсивність?
Рекомендується давати таке навантаження, яке б розігнало пульс до 90-120 ударів на хвилину, але за відчуттями було б помірним. Головне завдання під час розминки - "розігріти" свій організм та підготувати його до навантаження. Дуже часто як показник "розігрітості" використовують момент появи поту, але тут все може залежати ще й від умов, в яких відбувається тренування.
Якою має бути тривалість?
Тривалість розминки залежить від складності майбутнього тренування. Тому орієнтуватися потрібно не на якийсь час, а на відчуття. Розминку потрібно закінчувати із відчуттям повної бойової готовності!
Зазвичай розминка займає 3-5 хвилин перед легкими тренуваннями і 10-15 - перед важкими або якщо є які-небудь показання до збільшення тривалості розминки.
Які варіанти розминки?
Насправді способів розім'ятися перед тренуванням існує безліч, так що з часом кожен з вас зможе підібрати той, який найбільше йому відповідатиме. В рамках програми SOTKA наше головне завдання полягає у тому, щоб познайомити учасників із різними варіантами розминки.
1. Суглобова гімнастика
Ось один подібний розминальний комплекс від
## Максима Трухонівця

## 1. Шия

1.1 Нахили вперед-назад - разів по 10 туди і сюди.
1.2 Повороти вліво-вправо - разів по 10 туди і сюди.
1.3 Обертання (кругові рухи) ліворуч і праворуч - теж по 10.
## 2. Плечі

2.1 Підйоми плечей догори - 30 разів.
2.2 Кругові рухи вперед – 30 разів.
2.3 Кругові рухи назад – 30 разів.
2.4 Різноспрямовані кругові рухи - по 15 разів на кожну сторону (поперемінно звичайно).
3. Лікті.
3.1 Руки витягнуті убік. Здійснюємо кругові рухи всередину і назовні разів по 30 в кожну.
3.2 Те саме, але руки перед собою. Одночасно вперед, одночасно назад теж раз по 30.
4. Кисті рук.
4.1 Те саме, як і лікті, разів по 20.
4.2 Руки у замок. Кругові рухи. Разів 20.
4.3 Потім потягування кистей за долоні назовні та за кулаки всередину.
5. Руки убік, долоні вниз, спина пряма. Нахил голови вправо і одночасно розворот лівої долоні вгору (рух за годинниковою стрілкою). Те саме тільки з нахилом голови вліво і розворотом правої долоні проти вартової. Важливо: вся рука провертається аж до плеча. Якщо хребет у грудному відділі хрумтить - то норм.
6. Одна рука вгору, інша вниз. Ноги на ширині плечей. Двічі робимо прямими руками назад, на рахунок три міняємо руки і двічі тому. Так повторень 20.
7. Руки паралельно землі, зігнуті у ліктях біля грудей. На рахунок раз-два робимо зігнутими руками рух назад (спроба звести лікті за спиною). На рахунок три-чотири повертаємось ліворуч і розводимо руки (спроба звести прямі руки за спиною). Потім знову вихідне становище. Потім праворуч. І так далі 20 кіл.
8. Кругові рухи верхньою частиною корпусу (ніби плечовим поясом). Пояс при цьому нерухомий. Ліворуч і праворуч разів по 10-15.
9. Нахили вліво та вправо. Ліворуч - ліва рука піднята догори, права на поясі. Праворуч – навпаки. По 10-15 нахилів у кожну сторону.
10. Кругові рухи корпусом руки перед собою, зігнуті в ліктях, можна притиснути до грудей (тут плечовий пояс не крутиться, а обертання забезпечується м'язами преса). По 10-15 разів на кожну сторону.
11. Кругові рухи тазом (руки на поясі). По 10-15 разів на кожну сторону.
12. Стоячи біля опори, кругові рухи лівою (правою) ногою зігнутою в коліні з відведенням убік. По 10-15 разів назад і вперед відповідно.
13. Стоячи на одній нозі (можна біля опори), притягування руками за коліночку лівої (правої) ноги до грудей. від 2 до 5 разів на кожну ногу.
14. Стоячи на одній нозі (можна біля опори), притягування рукою лівою (правою) ноги (ступні) до сідниці. від 2 до 5 разів на кожну ногу.
15. Ноги разом, коліна злегка зігнуті, долоні навколішки. Кругові рухи колінами вліво (вправо) по 20 разів на кожну сторону.
16. Ноги трохи ширші за плечі, коліна злегка зігнуті, долоні на колінах. Кругові рухи колінами всередину (назовні) по 20 разів на кожну сторону.
17. Ноги на ширині плечей. Кругові рухи ступні правої (лівої) ноги (основний упор протилежну відповідно). Разів по 10-20 на кожну ногу.
18. Нахили. Початкова: руки на поясі, ноги на ширині плечей, прямі. На рахунок разів - нахил до лівої ноги, на рахунок два в центр, на рахунок три до правої ноги, на рахунок чотири повернення у вихідну. Так кіл 10-15.
19. Підйом на носочках (вправа на ікри). Я роблю на кожну ногу окремо по 10 підйомів. Можна разом робити, якщо складно. Також можна біля опори.
Потім неповні присідання у кількості 15 штук. Усі вправи виконуються у середньому чи повільному темпі. Максимум 15 хвилин на все про все.
2. Імітуюча розминка
Якщо тренування побудовано на вправах з власною вагою (як у нашій програмі), то як розминку можна використовувати їх полегшені варіанти. Наприклад, австралійські підтягування перед звичайними або віджимання від підлоги перед віджиманнями на брусах.
Якщо ж у тренувальному плані є вправи з
обтяжувачами
або залізом, то в якості розминки буде корисно виконувати ті ж вправи, але з використанням власної ваги, тобто в полегшеному режимі.
3. Бій з тінню
Третім непоганим способом для розминки є так званий "бій з тінню" (який дуже любили показувати як тренування головного героя бойовиків 90-х років). Однією з головних переваг такого варіанта розминки є різноманітність (завдяки можливості імпровізувати в процесі) та включення в роботу всього тіла, а не лише окремих його частин.
Затримка після тренування
Навіть після виконання останнього повторення в останньому колі, тренування ще не закінчено!
Здавалося б, після ретельного тренування можна з чистою совістю завалитися на диван, але насправді потрібно зробити ще щось. А саме - провести невелику затримку для того, щоб заспокоїти організм і повернути його в стан спокою зі збудженого тренувального стану, в якому він зараз перебуває.
Затримка дуже важлива, оскільки дозволяє зробити процес повернення плавним, уникнувши стресу для організму, який може виникнути при різкому переході від активної діяльності до стану спокою. Адже іноді такі різкі переходи викликають запаморочення, слабкість і навіть непритомність!
Чому важливо робити затримку?
1. Нормалізує роботу серцево-судинної системи з допомогою розслаблення робочих м'язів.
2. Знижує рівень адреналіну в крові та тиск.
3. Запобігає можливим негативним наслідкам переходу з активного режиму в стан спокою.
Інтенсивність затримки
Цей параметр безпосередньо пов'язаний з інтенсивністю попереднього тренування. Головне завдання – плавно перейти від тренування до затримки, а від затримки до стану спокою. Таким чином, протягом усього затримки інтенсивність повинна плавно знижуватися, а разом з нею знижуватиметься і пульс.
Тривалість затримки
Ми рекомендували б завжди відштовхуватися від власних відчуттів. Головне, щоб пульс та дихання знову повернулися до спокійного ритму. Зазвичай тривалість затримки становить 5-10 хвилин.
Зразкова затримка
Починати затримку слід зі зниження свого пульсу та заспокоювання організму. Найкраще це зробити за рахунок поступового зниження інтенсивності вправ, що виконуються, або переходу до виконання низькоінтенсивних вправ (ходьба з махами руками, легкий біг, ненапружна їзда на велосипеді і т.п.). Порівняйте це з гальмуванням у автомобіля. Якщо машина мчить зі швидкістю 100 км/год, то нічого хорошого не станеться, якщо ви вирішите різко натиснути педаль гальма в підлогу. За винятком виняткових випадків, навряд чи подібне рішення буде виправдане. З іншого боку, нічого поганого не станеться, якщо ви поступово пригальмовуватимете і зменшуватимете швидкість. Завдяки цьому ви зможете перевести свій організм з активного стану у спокійне, знизити частоту серцевих скорочень, артеріальний тиск тощо. і т.п.
Друга складова затримки полягає у витягуванні скорочених м'язів після тренування. НЕ ПОТРІБНО ПЛУТАТИ ЦЕЙ ПРОЦЕС З РОЗТЯЖКОЮ!!! Розтяжка орієнтована на збільшення  Вашої вихідної гнучкості за рахунок роботи з м'язами та нейром'язовим зв'язком, у той час як після тренування ваше завдання полягає трохи в іншому. Коли ви виконуєте вправи, м'язові волокна в тілі поперемінно напружуються (скорочуються) і розслабляються (розпрямляються). На жаль, через різні причини не всі волокна повертаються до вихідної довжини і для того, щоб передбачити виникнення тригерних точок (про це поговоримо в просунутому блоці) потрібно допомогти м'язам повернути вихідну довжину. Це і робиться під час затримки за допомогою виконання простих вправ на ті групи м'язів, які брали участь у тренуванні. Зазвичай на затримці досить виконати по 1 вправі на кожну групу.
## Що буде завтра?

А завтра ми детально розглянемо першу з базових вправ нашої програми – підтягування. Розкажемо все про безпечну та ефективну техніку виконання та звернемо увагу на часті помилки новачків.
