# День 69. Вправи без заліза та тренажерів (калістеніка)

Оскільки ми розпочали цей тиждень з розмови про нові вправи, то сьогоднішній інфопост буде цілком логічним, тому що ми спробуємо систематизувати різні популярні вправи щодо груп м'язів та рівня складності.
ВАЖЛИВО!
Інформація, представлена в інфопостах цього тижня дається виключно з ознайомлювальною метою і для розширення вашого кругозору. Використовувати її ми рекомендуємо ПІСЛЯ проходження програми.
Основа класифікації
Вже зараз існує безліч вправ з власною вагою, але ідея воркауту полягає в тому, що люди використовують свою уяву і постійно вигадують щось нове. І це чудово! Проблеми починаються, коли намагаєшся структурувати все, що є, у єдину систему.
Ми пішли простим шляхом, виділивши дві основні характеристики будь-якої вправи: основна м'язова група та рівень навантаження.
Тип вправи
- незважаючи на те, що існує величезна кількість вправ з власною вагою, всі їх можна віднести до одного з декількох базових типів, яких у нас вийшло 7:
1. Віджимання від підлоги
2. Підтягування
3. Віджимання на брусах
4. Виходи силою
5. Присідання
6. Вправи на прес
7. Інше
У більшості вправ задіяні відразу кілька м'язових груп, завдяки цьому вони є такими ефективними, тому ми вирішили розбивати їх не за ознакою працюючих м'язів, а саме за типом.
Рівень навантаження
- Це параметр, який відображає навантаження, що випробовується м'язами в тій чи іншій вправі. Він будується на біомеханіці та фізиці: амплітуді руху, вазі, кількості задіяних м'язів тощо. Є вправи легші, є складніші, ми постаралися поділити всі вправи на рівні.
I рівень (умовно для початківців) - полегшені варіанти вправ, які робити простіше, ніж сама вправа, і завдяки яким можна набратися сил.
II рівень (умовно для просунутих) - сама вправа та її різноманітні варіанти.
III рівень (умовно для майстрів) – ускладнені варіанти вправи, які дозволяють дати більше навантаження на м'язи та скоротити час тренування.
Усередині конкретного рівня вправи йдуть у довільному порядку.
Віджимання від підлоги
I рівень
1. Віджимання з колін
1.1.
Віджимання з колін з широкою постановкою рук
1.2. Віджимання з колін з вузькою постановкою рук
2. Віджимання від височини
II рівень
0. Віджимання від підлоги
0.1.
Віджимання від підлоги з широкою постановкою рук
1. Глибокі віджимання
2. Віджимання з упором ногами у стіну
3. Повільні віджимання
3.1.
Віджимання з паузами
4. Вибухові віджимання
4.1.
Віджимання з бавовною
5. Віджимання з опорою на одну ногу
6. Шахові віджимання
6.1.
Віджимання з переміщенням
7. Зміщені віджимання
8. Віджимання з ударом ногою убік
9. Віджимання з перетасовуванням
10. Ізометричні віджимання
11. Віджимання на кулаках
12. Віджимання з ногами на височині
13. Віджимання Хінду
14. Віджимання лучника
14.1.
Віджимання слайди
15. Віджимання на одній перекладині
16. Тигрові віджимання
17. Полуторні віджимання
18. Нестабільні віджимання
19. Віджимання від підлоги з торканням коліном ліктя
20. Т віджимання (віджимання воїна)
21. Віджимання з вузькою постановкою рук
21.1.
Алмазні віджимання
III рівень
1. Віджимання Ацтек
2. Трицепсові розгинання
3. Віджимання Ігуани
4. Віджимання з бавовною між ніг
Підтягування
I рівень
1. Австралійські підтягування
1.1.
Австралійські підтягування хватом знизу
2. Негативні підтягування
3. Часткові підтягування
II рівень
1. Підтягування на паралельних брусах
2. Підтягування хватом знизу
3. Підтягування на перекладині
4. Підтягування широким хватом зверху
5. Горизонтальна тяга на паралельних брусах
6. Підтягування зі зміною хвата
6.1.
Підтягування з переміщенням
6.2.
Нестабільні підтягування
6.3.
Спін
7. Підтягування вузьким хватом
7.1.
Підтягування з куточком вузьким хватом
7.2.
Підтягування з куточком вузьким хватом знизу
8. Підтягування у групуванні хватом зверху
8.1.
Підтягування у групуванні хватом знизу
9. Підтягування в сторони
10. Підтягування з паузами
11. Повільні підтягування
12. Підтягування нейтральним хватом
13. Підтягування лучника
14. Підтягування з підйомом коліна до грудей
15. Полуторні підтягування
16. Х підтягування
17. Підтягування з бавовною
III рівень
1. У Матриці
2. Підтягування з куточком до живота
3. Підтягування Ганнібала
4. Стілець
5. Друкарська машинка
6. Кроки повітрям
Віджимання на брусах
I рівень
1. Зворотні віджимання (віджимання від лави)
II рівень
1. Віджимання на брусах
2. Повільні віджимання на брусах
3. Пліч-о-пліч
4. Російські віджимання на брусах
5. Віджимання від перекладини
6. Віджимання на брусах із переміщенням
7. Почергові віджимання на брусах та від перекладини
8. Розворот на 180 градусів на брусах
9. Корейські віджимання
10. Віджимання у закритому горизонті
III рівень
1. СПб 270 градусів
2. Віджимання на брусах з бавовною перед собою
2.1. Віджимання на брусах з бавовною за спиною
2.2.
Віджимання на брусах з бавовною між ніг
3. 180 на брусах
Виходи силою
I рівень
1. Вихід силою зі стрибка
2. Вихід силою однією руку
II рівень
1. Вихід силою
2. Вихід нижнім хватом
3. Вихід різнохватом
4. Вихід силою зі зміною хвата
5. Вихід силою вузьким хватом
6. Вихід силою широким хватом
7. Вихід силою з бавовною
III рівень
1. Вихід силою хресним хватом
2. Вихід Зефа
3. Вихід силою на стовпах
4. Повільний вихід силою
Присідання
I рівень
1. Присідання із опорою
2. Присідання на стілець
3. Закроювання на височину
4. Вершник
II рівень
1. Присідання
1.1.
Полуторні присідання
1.2.
Присідання із переміщенням
1.3.
Присідання з паузами
1.4.
Нестабільні присідання
2. Випади
2.1. Випади убік
2.2.
Нестабільні випади
2.3.
Полуторні випади
2.4.
Випади з паузами
2.5.
Випади із переміщенням
2.6.
Випади з вистрибуванням
3. Підйоми на шкарпетки
3.1. Підйом на носок на одній нозі
4. Болгарські спліт присідання
5. Сідничний місток
5.1.
Сідничний місток на одній нозі
6. Спартанські присідання
7. Присідання з вистрибуванням
III рівень
1. Присідання на одній нозі
Вправи на прес
I рівень
1. Скручування
2. Підйом колін до грудей
3. Підйом колін до горизонталі
3.1.
Підйом прямих ніг до горизонталі
4. Підйом ніг, лежачи на підлозі
II рівень
1. Підйом прямих ніг до перекладини
2. Підйом ніг в упорі на брусах
3. Куточок на турніку
4. Куточок на підлозі
5. Кутник на брусах
III рівень
1. Двірники
2. Книжка
Інше
1. Задній вис
1.1.
Закритий задній вис
1.2.
Задній вис із зігнутими ногами
1.3. Задній вис із однією зігнутою ногою
1.4.
Негативні опускання в повний задній вис.
1.4.1.
Негативні опускання в задній вис ноги нарізно
1.5. Підтягування у задньому висі
2. Стійка на руках
2.1.
Віджимання у стійці на руках
3. Планш Ганнібала
4. Драконовий прапор
4.1. Прапор дракона від стовпа
5. Прапорець
6. Передній вис
7. Обороти Giant
