# День 15. Баланс калорій та Метаболізм

Другий тиждень нашої освітньої програми залишився позаду. Ми відповіли на всі найчастіші питання про тренувальні частини програми, розповіли про правильну техніку і дихання, пояснили що потрібно враховувати при тренуваннях взимку і влітку, і навіть показали, як навчитися підтягуватися з нуля. Тепер настав час зайнятися правильним харчуванням.
Баланс калорій
Насамперед ми б хотіли розповісти тобі про концепцію так званого "балансу калорій", без якої всі спроби привести себе у форму більше нагадуватимуть танці з бубнами навколо багаття, ніж планомірний рух до мети. Якщо говорити по-простому, то вся та їжа, яку ми споживаємо протягом дня, має певну енергетичну цінність, яка вимірюється в калоріях. Ці калорії витрачаються для забезпечення життєдіяльності та запасаються в організмі на майбутнє. І саме співвідношення між кількістю отриманих та витрачених калорій визначатиме динаміку ваги — чи падатиме, зростатиме чи залишатиметься на місці.
Звідки взялися калорії?
У науковому середовищі термін "калорія" (від латів. "calor" - тепло) з'явився в 1824 завдяки роботі французького хіміка Ніколя Клеман-Дезорм, який визначив його як кількість теплоти, необхідне для нагрівання 1 грама води на 1 градус Цельсія.
Хвала вічності, що Ніколя був французом, а чи не американцем!
На що ми витрачаємо калорії?
Якщо говорити двома словами, то витрата калорій можна розділити на дві групи: забезпечення життєдіяльності організму і на все інше. У першому випадку йдеться про величезну кількість різноманітних процесів, що відбуваються в нашому організмі (в органах, тканинах, клітинах), і про які ми не замислюємося, але які потребують енергії. Найпростішими прикладами є робота дихальної та серцево-судинної систем. Всі ці процеси повинні обов'язково відбуватися в організмі (від цього нікуди не подітися), а кількість калорій, що витрачаються на ці процеси, прийнято називати
базовим рівнем метаболізму.
Що таке метаболізм?
Метаболізм - це сукупність процесів, які у живому організмі підтримки його життєдіяльності. При цьому процеси можна розділити на дві групи: твори (анаболізм) і руйнівні (катаболізм).
Відповідно під базовим рівнем розуміється кількість калорій, необхідних організму для життя в умовах повного спокою, тобто без дій і навіть без витрат на обігрів тіла, тому що зовнішнє середовище робиться такою самою температурою. Наприклад, у стані спокою м'язи продовжують активно споживати енергію. Тому м'язова людина, навіть коли не рухається, витрачає більше калорій, ніж людина аналогічної ваги, але з меншою кількістю м'язів. Не варто забувати і про роботу нервової системи, і хоча вага мозку становить всього 1-2% від загальної маси тіла, він може споживати до 25% всієї енергії, що надійшла в організм. Звичайно ж, базовий рівень неможливо порахувати точно, і навіть в експериментах у лабораторних умовах він дає похибку, тому чомусь все в інтернеті так з ним носяться нам абсолютно незрозуміло.
Тепер поговоримо про те, на що ще витрачаються калорії, що надійшли до нашого організму:
1. На роботу кістякових м'язів.
Так уже влаштований сучасний світ, що ми не маємо можливості довго перебувати у стані спокою, і ми змушені активно рухатися. І в цьому випадку, так само, людина з великою кількістю м'язів витрачатиме більше енергії!
2. На травлення.
В інтернеті досить поширений міф про те, що дробове харчування прискорює метаболізм за рахунок того, що на перетравлення кожного прийому їжі витрачається енергія. Проблема в тому, що відмінності тут будуть мінімальними, і про це нам говорить фізика. Щоб переварити 1 кілограм їжі, потрібно певну кількість енергії, і не важливо на скільки частин ви розіб'єте цей кілограм. З іншого боку, якщо з'їсти таку велику порцію за раз, може знадобитися навіть більше енергії, тому що для організму такий великий обсяг буде додатковим стресом, яким треба буде впоратися.
3. Усі інші речі.
У цій групі багато всього, пов'язаного із забезпеченням гомеостазу. Наприклад, якщо ви замерзли, то організм почне витрачати калорії на обігрів, а якщо, навпаки, перегрілися, він запустить процес охолодження. На який також потрібні калорії. Аналогічних прикладів можна вигадати масу, і хоча одиничний внесок окремих пунктів може бути невеликим, але в сумі виходить достатньо, щоб нам варто було враховувати ці витрати при підрахунку.
Сподіваємося, що в тебе склалося певне розуміння того, куди витрачається вся та енергія, яку ти отримуєш разом із їжею, і чому одні люди можуть їсти більше, ніж інші і при цьому не товстіти. Звичайно, тут ще певну роль грає генетика та гормональна система, але про них ми поговоримо пізніше у рамках програми.
Визначення балансу калорій
Більшість з нас вже мають режими харчування, що склалися, пов'язані з тим, як організований наш день, і з нашими звичками. Для більшості людей їх вага є плюс/мінус постійну величину. Це пов'язано з тим, що ми споживаємо за день приблизно таку ж кількість калорій, яку й витрачаємо. Тут і починається найцікавіше. Якщо ти хочеш скинути вагу, то для цього необхідно зменшити кількість споживаних калорій (приблизно на 10-15%), а якщо ти хочеш набрати масу, то потрібно цю кількість збільшити (теж приблизно на 10-15%). Тут ще певну роль відіграватиме ефективність роботи ШКТ (шлунково-кишкового тракту) і те, наскільки добре він засвоює їжу, але ми залишимо цей момент для ПРОДВИГУНОГО блоку.
Після прочитання попереднього абзацу має виникнути питання: "А як мені визначити свій баланс калорій?" В інтернеті можна знайти безліч різних калькуляторів та складних формул для визначення кількості калорій, які необхідно споживати у певному віці та за певного способу життя. У результаті виходить певне усереднене число, походження якого є досить загадковим. Є спосіб набагато простіше та точніше. Якщо ми умовимося, що щоденний раціон є приблизно постійною величиною (а в межах тижня/місяць так воно і є для більшості людей), можна вважати його калорійність. З іншого боку, в інтернеті можна знайти безліч різних формул для підрахунку кількості калорій, які ти спалюєш протягом дня в залежності від способу життя, і твоєї ваги, активності тощо. Але ці формули теж будуть усереднені і дуже неточні. Адже є просте, зрозуміле та зручне рівняння:
Зміна ваги = Кількість отриманих калорій - Кількість витрачених калорій
(Вважається за проміжок часу)
Все! Більше НІЧОГО вигадувати не треба. Хочеться схуднути? Зменшуємо кількість одержуваних калорій. Хочеться набрати вагу? Навпаки, збільшуємо. Може здатися, що відповідно до цієї формули, можна худнути і за рахунок збільшення кількості витрачених калорій. Можна, але є одна проблема. Зараз SOTKA спалює середньому учаснику вагою 80 кг приблизно 100-150 ккал, а до кінця програми спалюватиме до 500 ккал. 100 ккал заїдаються одним-двома яблуками. 500 ккал – це невеликий шматочок тортика. Тому заїсти ефект від тренування можна взагалі не замислюючись.
Калорійність
Повернемося до основної теми. Калорійність дозволяє привести складний склад їжі до єдиного знаменника. Так, 1 грам білків чи вуглеводів дає 4 кілокалорії, а 1 грам жирів дає 9 кілокалорій. Тому все, що тобі необхідно зробити для визначення свого балансу калорій, це просто перерахувати калорійність усіх тих продуктів, які ти поглинаєш протягом дня.
## ВАЖЛИВО!

Калорійність продукту завжди вважається у сухому/сиром/неприготовленому вигляді! Незважаючи на те, що процес приготування крупи вбирають воду, а, наприклад, шматок м'яса воду віддає, в більшості випадків співвідношення білків, жирів і вуглеводів залишається колишнім. Тобто 50 г сухого рису дають таке ж БЖУК, що і 200 г вареного.
Дані калорійності різних продуктів можна легко знайти у відкритих джерелах, а якщо тобі ліниво сидіти з калькулятором і все вираховувати самостійно, то в інтернеті багато сайтів, що надають подібний сервіс. Існує безліч програм для мобільних пристроїв, за допомогою яких можна дуже зручно стежити за кількістю споживаних калорій! Але нічого зручніше і практичніше, ніж стара добра табличка в Excel в даному випадку не придумати.
Щоденник харчування
Після прочитаного у тебе в голові повинні відкластися два головні моменти: перший – їжа дає калорії, які можна підрахувати; другий - для того, щоб знизити/збільшити вагу, необхідно порушити баланс калорій у той чи інший бік. Я знаю, що підраховувати калорії – не найцікавіша справа у світі, але це необхідно зробити, якщо ти дійсно ставиш собі за мету змінити себе. Є така приказка: "Не можна керувати тим, що не можна виміряти", і для нашої ситуації вона підходить дуже доречно!
Нерідко можна чути від людей (навіть на нашому форумі часто виникають такі теми), мовляв "живлюсь як вовк, а масу набрати не можу", або "взагалі нічого не їм після шести, а вага не йде". Ми можемо гарантувати, що якщо ти не ведеш підрахунків, то твої приблизні оцінки насправді можуть бути дуже далекі від реальності, і саме тому ти не можеш досягти бажаної мети!
Отже, протягом найближчого тижня ходимо та записуємо все, що з'їдаємо протягом дня, аналізуємо, визначаємо баланс калорій та робимо висновки. Хочеш скинути вагу – зменшуй кількість споживаних калорій, хочеш набрати вагу – збільшуй.
На нашому сайті можна створити щоденник для проходження програми, і якщо є мета схуднути або набрати масу, то ми настійно рекомендуємо разом із щоденними звітами про виконані тренування фіксувати кількість з'їдених Білків, Жиров та Вуглеводів та загальну кількість калорій, отриманих за день.
Насамкінець
Оскільки баланс калорій - це загальна кількість калорій, що споживаються за день, то не так важливо, скільки саме прийомів їжі у тебе в день. Головне завдання - отримувати необхідну кількість калорій і стежити за тим, щоб їх співвідношення було приблизно таким: жири 15-30%, білки 10-15%, вуглеводи 55-75%. Це не догма, а просто норма, що рекомендується багатьма організаціями в галузі охорони здоров'я та харчування (у тому числі ВООЗ), що дає зразкове співвідношення з якого можна починати. Далі вже залежно від своїх цілей можна змінювати співвідношення споживаних білків, жирів та вуглеводів.
Крім цього, потрібно стежити за тим, щоб твоє харчування було максимально різноманітним і включало різні джерела білків, жирів і вуглеводів, а також клітковину, вітаміни і мінерали. Варто пам'ятати, що у твого організму існують певні обмеження щодо того, скільки білків, скільки вуглеводів і скільки жирів він може переробити за один прийом їжі на свою користь (про ефективність роботи ШКТ раніше вже було). Таким чином, краще рівномірно розділити всі калорії на кілька прийомів їжі.
## Джерела

1. http://znatok-ne.livejournal.com/
- дуже корисний ЖЖ з різних питань, пов'язаних із харчуванням, з великими інфопостами з посиланнями на дослідження.
2. http://www.who.int/nutrition/publications/obesity/WHO_TRS_916/ua/
- Раціон, харчування та попередження хронічних захворювань.
3. Біологія: 8 клас: підручник для учнів загальноосвітніх організацій, Драгомилов А.Г., Маш Р.Д., Москва., Вентана-Граф, 2014 р.
