# День 38. Шалена сушка

Одним із показників рівня вашої фізичної підготовки є кількість вашого підшкірного жиру. Чим менше жиру, тим краще ви знаходитесь. До певного моменту. Напевно багато хто з вас буде здивований, але всі ті спекотні фітнес-моделі з кубиками преса, яких ви бачите на обкладинках журналів і в статтях про різні вправи, насправді тільки виглядають добре, в душі ж вони почуваються просто жахливо. Чому? Тому що їм доводиться проходити через таку штуку, як "сушіння".
Сушіння - професійний термін, яким користуються атлети для опису процесу вигонки води та підшкірного жиру з організму. У бодібілдингу сушіння потрібне, щоб надати м'язам максимальний рельєф, а бійці, важкоатлети і пауерліфтери сушаться, щоб потрапити в легшу вагову категорію і мати перевагу в поєдинку проти суперників. Сушка - це дуже серйозний захід, що супроводжується тренуваннями, що виснажують, суворим раціоном і великою кількістю спортивних добавок, вітамінних комплексів, а часом і прийомом анаболічних стероїдів. Заради перемоги люди готові йти на великі жертви, великий спорт він такий.
Найважливіше, що треба розуміти, - ця форма непридатна для життя. Зневоднений організм, виснажений від нестачі вуглеводів, не може функціонувати так, як ми до цього звикли. Змагальна форма тому і називається змагальною, оскільки призначена для змагань. "Пониклий погляд, сутулість, повільна хода - сушіння йде як треба" - саме такі зауваження можна нерідко почути на адресу спортсменів під час підготовки до змагань. І це правда – відчуття до фази завантаження дуже неприємне. Але спорт потребує цього. Спорт — це насамперед заради максимальних показників, заради захисту честі клубу, міста, країни, заради его, заради грошей, дівочих істерик, заради сторінок у темі. А заради здоров'я – це фізкультура та фітнес. І заради здоров'я вам потрібна не сушіння, а лише порятунок від зайвої ваги.
Так що дивлячись на всі ці красиві фотографії з журналів або зі змагань ви повинні розуміти, що насправді люди не виглядають так у реальному житті, що це їхня пікова (або близька до піку) форма, яку вони можуть підтримувати протягом досить нетривалого часу. І це тяжко.
Стріт Воркаут багатьох приваблює саме тому, що демонструє як за допомогою звичайних силових вправ із власною вагою та простого (але правильного!) харчування можна отримати результат не гірше, ніж у фітнес-моделей з обкладинок журналів! Ми бачили ці результати не на фотографіях чи відео, і не на змаганнях, а у звичайних людей на вуличних майданчиках!
Хочете ще більш цікаву причину позбутися зайвої ваги, крім того, що ви будете краще виглядати і краще почуватися? Чим більше у вашого організму співвідношення між м'язами та жиром на користь м'язів, тим легше вам зберігатиме вашу форму! Все дуже просто. Коли ви тренуєтеся, ви напружуєте м'язи і таким чином спалюєте калорії. Що більше у вас м'язів, то більше калорій ви спалюєте за час тренування! Бо м'язи працюють! А що робить жир? Жир нічого не робить!
Запам'ятайте! Найскладніша частина - це привести себе в хорошу форму, далі все буде набагато легше.
Щоб вам не довелося витрачати свої гроші на проведення дорогих (і не завжди точних) процедур визначення рівня підшкірного жиру, пропонуємо скористатися наступними фото-таблицями з сайту
builtlean.com. Вони, можливо, і не ідеально точні, але для приблизної оцінки поточного стану справ підходять добре!
## Для чоловіків

## Для жінок

## І ось ще пара цікавих фотографій для вас

Ну і щоб зовсім добити, трохи інформації про "товсті кістки". Так от, у середньому, загальна маса скелета дорослого чоловіка становить близько 4 кг, а жінки – близько 3 кілограмів.  Звичайно, це без урахування жирового та рідинного наповнення, і, звичайно, маса може незначно (в межах 1-3 кг) коливатися від людини до людини залежно від густини кісток та комплекції. Тобто вплив ваги скелета на загальну вагу людини досить невеликий, а тому всі розмови про "широку кістку", що впливає на щось, - не більше ніж розмови.
## Джерела

1. Human Body Composition, b.918, Steven Heymsfield, Human Kinetics, 2005 р-291.
2. Schuna JM Jr та ін. Швидкість природного регіонального тіла маси і тіла композиції, як цілодобово: Relevance до тіла shape and body mass index. Am J Hum Biol. 2015 May-Jun;27(3):372-9. doi: 10.1002/аджб.22653. Epub 2014 Nov 8.
3. Wagner DR, Heyward VH. Мери тіла композиції в blacks and whites: a comparative review. Am J Clin Nutr. 2000 Jun; 71 (6): 1392-402.
