# День 85. Просунута техніка №5

Ось і ще один тиждень нашого просунутого блоку добіг кінця. За традицією давайте підіб'ємо підсумки того, що ми дізналися нового за минулі 7 днів: ще одна техніка додалася в наш арсенал, ми дізналися про те, як оцінити величину фізичного навантаження на тренуванні, і як виглядають по-справжньому важкі тренування, з'ясували чому хрумтять суглоби, познайомилися з поняттям анаероб. сигнали, які передає нам організм і зрозуміли, чому потрібно не тільки споживати, а й бачити.
Ну а сьогодні ми представляємо вам останню техніку просунутого блоку!
Тренування за підходами та просунуті техніки - це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Кому вистачає навантаження від стандартної схеми, той може нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній із вправ і між самими вправами має бути строго 60 секунд. Тобто зробили підхід у підтягування, відпочили хвилинку, зробили другий підхід тощо.
2. Кількість підходів у кожній вправі — 6, але оскільки навантаження змінилося, ми рекомендували б повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати при необхідності. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів не вдасться виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даної вправи.
Введення такого обмеження пов'язане в першу чергу з тим, що організм повинен встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоб тренуватись щодня. Тому у разі помилки з підбором потрібного числа повторень (а ймовірність цього є), це обмеження захистить від перетренованості.
4. Якщо в якийсь момент просунуте навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Можна чергувати кола та тренування за підходами, а також звичайну та просунуту техніку протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості!
ТЕХНІКА: ПЛІОМЕТРИЧНІ ПОВТОРЕННЯ
Одним із найпростіших способів збільшити навантаження під час роботи з власною вагою є додавання вибухової складової у ваші вправи. Сьогодні ми познайомимо вас із технікою пліометричних повторень, суть якої полягає в тому, щоб збільшити амплітуду руху та його складність за рахунок перемоги над силою тяжіння!
Розглянемо на прикладі присідань: з положення стоячи ви присідаєте вниз як завжди, а потім виштовхуєте себе ногами вгору так, щоб трохи "злетіти" над землею. Для наочності ось відео:
Аналогічно виконуєте повторення у віджиманнях від підлоги, підтягування та випадах:
Ні пуху!
