# День 71. Просунута техніка №3

Ще 7 днів нашої навчальної тренувальної програми залишилися позаду, і ми сподіваємося, що вони пройшли з користю! Адже за цей час ми вивчили нову техніку, дізналися як збільшити кількість підтягувань, познайомилися з новими вправами (віджимання на брусах, виходи силою, біг), а також спробували класифікувати всі вправи за рівнем складності, і під кінець тижня навчилися принципу поваги.
Ну а сьогодні ми раді представити чергову техніку ПРОДВИГУНОГО блоку.
Тренування за підходами та просунуті техніки - це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Кому вистачає навантаження від стандартної схеми, той може нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній із вправ і між самими вправами має бути рівно 60 секунд. Тобто зробили підхід у підтягування, відпочили хвилинку, зробили другий підхід тощо.
2. Кількість підходів у кожній вправі — 6, але, оскільки навантаження змінилося, ми рекомендували б повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати за потреби. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів неможливо виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даного вправи.
Введення такого обмеження пов'язане в першу чергу з тим, що організм повинен встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоб тренуватись щодня. Тому якщо ви раптом помилилися з підбором потрібного числа повторень (а ймовірність цього є), це обмеження захистить вас від перетренованості.
4. Якщо в якийсь момент просунуте навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Можна чергувати кола та тренування за підходами, а також звичайну та просунуту техніку, протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості!
ТЕХНІКА: НЕСТАБІЛЬНІ ПОВТОРЕННЯ
В основі цієї техніки лежить включення в роботу дрібних м'язів-стабілізаторів та збільшення навантаження на м'язи кора за рахунок створення ситуацій, в яких потрібне утримання балансу. Ця техніка є логічним, і складнішим, варіантом попередньої.
Головне про що потрібно завжди пам'ятати - вага має бути на опорній руці/нозі. ЗАВЖДИ! Не повертайте вагу на другу руку/ногу, поки вона знаходиться в повітрі, тому що таким чином ви створюватимете ударне навантаження на суглоби, яке вам не потрібне. Спочатку потрібно поставити кінцівку на поверхню, потім перенести вагу лише так.
Другий момент стосується висоти підйому ноги у присіданнях та випадах. В ідеалі потрібно піднімати коліно до грудей, але якщо це поки не ваш рівень, піднімайте до прямого кута. Якщо дуже важко, то піднімайте на ту висоту, на яку можете, хоча можливо в такому разі вам ще рано пробувати цю техніку?
Переходимо до демонстрації вправ у новій техніці.
Ні пуху!
