# День 5. Віджимання від підлоги

## Схема тренування

Якщо вчора вдалося легко впоратися з усіма колами не порушивши жодного з 3-х ГОЛОВНИХ ПРАВИЛ, то сьогодні можна додати у кожне коло повторення: +1 підтягування, +2 присідання, +2 віджимання від підлоги, +2 присідання. Таким чином, кожне коло виглядатиме як: 5-10-10-10.
Пам'ятаємо також і про правило x2, яке дозволяє додавати спрощені варіанти вправ у подвійній кількості.
Далі ми не щодня про це нагадуватимемо, тому можна використовувати схему з інфопоста за перший день для визначення свого рівня навантаження.
Для багатьох, і для нас у тому числі тренування на вуличних спортивних майданчиках почалися з того, що ми побачили незвичайні віджимання від учасників команди Bar-tendaz. Зізнаємося чесно, свого часу вони нас дуже вразили, але щоб витворяти такі штуки, потрібно спочатку навчитися базових варіантів віджимань. Про них і йтиметься у сьогоднішньому інфопості!
Віджимання
Віджимання - це базова вправа, що включає роботу відразу кілька суглобів і великих м'язових груп. Вправа виконується на підлозі або будь-якій іншій, не обов'язково твердій поверхні. При віджимання в роботу включаються грудні м'язи і м'язи спини, м'язи розгиначів (трицепси) і згиначів (біцепси) рук, побічно навантажуються передні пучки дельт, м'язи передпліччя, дрібні м'язи кисті, м'язи низу спини, прес і квадрицепси.
Техніка безпеки
Віджимання від підлоги, незважаючи на свою ефективність, є однією з найбезпечніших вправ із вагою власного тіла! Проте тобі все ж таки слід виконувати наведені нижче рекомендації з правильної техніки:
1. У положенні упору лежачи потилиця, лопатки та сідниці повинні знаходитися на одній прямій. І ця пряма лінія має зберігатися під час усієї вправи.
2. Рухи вниз і вгору повинні виконуватися тільки за рахунок сили рук і грудних м'язів природною траєкторією, без будь-яких різких рухів або ривків.
3. Голова повинна постійно перебувати в нейтральному положенні (погляд у підлогу). Не потрібно перегинати шию, намагаючись подивитися вперед. Також не потрібно тягнутися носом до підлоги, скорочуючи амплітуду руху.
4. Напружені м'язи живота формують м'язовий корсет навколо талії, який уберігає хребет від зайвого навантаження, але варто також стежити, щоб не прогинатися в попереку. Якщо це відбувається, необхідно зменшити навантаження або вибрати легший варіант виконання вправи.
5. Вдих виконується на розслабленні (на русі тіла вниз), видих на зусиллі (на русі тіла вгору).
6. У разі виникнення неприємних відчуттів варто спробувати щось змінити вправі, наприклад, становище рук, або спробувати інші варіанти виконання вправи.
Полегшені віджимання
Якщо не вдається виконувати повноцінні віджимання, то можна використовувати наведені нижче варіанти як вправи, що підводять.
Віджимання з колін.
Ця вправа, що підводить, дозволить відчути роботу грудних м'язів і навчить правильно згинати руки в ліктях.
Віджимання від лави.
Наступний варіант віджимань легше класичних від підлоги за рахунок того, що центр ваги вашого тіла зміщується вниз.
Більш докладно про різні види віджимань від підлоги ми поговоримо в ПРОДВИНУТОМУ блоці.
Корисні поради
Положення рук.
Початківцям ми рекомендували б підібрати комфортне положення рук на ширині плечей (трохи ширше/вже за власними відчуттями) і весь БАЗОВИЙ блок використовувати саме такий варіант, щоб навчитися правильної техніки.
У просунутому блоці ми розповімо про те, як за допомогою зміни положення рук можна задіяти різні м'язи та їхні відділи, щоб підвищити ефективність цієї вправи!
Положення стоп.
Чим ширша відстань між стопами, тим легше виконувати віджимання, що вже - тим складніше. Це проста фізика.
Глибина віджимань.
Ми вже говорили, що глибокі віджимання – найефективніші. Але комусь, особливо спочатку, можливо некомфортно опускатися нижче 90 градусів у ліктях. Це нормально і можна продовжувати робити так, як буде зручно. Згодом можна потроху збільшувати амплітуду віджимань, тим самим зміцнюючи ліктьові та плечові суглоби.
Зап'ястя.
Спочатку можуть захворіти кисті та зап'ястя від незвичного навантаження. Це нормально і пов'язане із тугорухливістю цих суглобів. Рекомендуємо підібрати найбільш комфортне для себе положення долонь на підлозі та робити віджимання саме так. Поступово кисті та зап'ястя звикнуть до навантаження та зміцняться. Як варіант, можна робити віджимання на кулаках або на упорах для віджимань, паралельно покращуючи гнучкість зап'ясток відповідними вправами. Детальний пост про розтяжку буде наприкінці цього тижня.
Ось ще непоганий комплекс, спрямований на зміцнення зап'ясть, який можна виконувати окремо від основного тренування (наприклад, вечорами):
## Що буде завтра?

Ми розповімо про те, чому, крім сили, потрібно тренувати ще й гнучкість!
