# День 58. Гормони

Настав час розповісти вам про одну з найскладніших тем у нашій програмі, розуміння якої проллє світло на багато процесів, що відбуваються в організмі. Приготуйтеся, буде непросто, але цікаво!
Почнемо з головного, всі процеси знаходяться під постійним контролем двох систем: нервової та гуморальної. І якщо про нервову ви напевно щось чули, то про другу варто розповісти докладніше.
Гуморальне регулювання
Гуморальна регуляція - це один із механізмів регуляції процесів життєдіяльності в організмі, що здійснюється через рідкі середовища (кров, лімфу, тканинну рідину, слину) за допомогою гормонів, що виділяються клітинами, органами, тканинами.
Гормони – це хімічні сполуки, які переносять певний сигнал. Насправді, цей процес чимось нагадує прийом радіоефіру, коли з одного боку є передавач (який відправляє гормони-сигнали), а з іншого боку є приймач (який вміє розпізнавати потрібний сигнал від того чи іншого гормону).
Під час прийому сигналу, утворюється нова сполука, яка починає впливати й інші речовини у клітині, запускаються певні хімічні реакції, що зумовлює синтезу (анаболізм) чи розщепленню (катаболізм) необхідних нині речовин.
До АНАБОЛІЧНИХ гормонів відносять, в першу чергу, інсулін, статеві гормони, такі як тестостерон та естроген; гормон росту та гормони щитовидної залози. До катаболічних - адреналін, кортизол (гормони стресу), глюкагон, гормон росту. Останній у нашому організмі виконує одразу дві корисні функції, він відповідає і за розщеплення жирової тканини та за синтез білкової.
З написаного вище можна дійти невтішного висновку, що з силу проявляемого ефекту впливає як кількість гормону, який організм вивільняє в кров (сила сигналу), і кількість рецепторів у відповідних тканинах (чутливість приймача).
Наприклад, чому бояться продуктів із високим глікемічним індексом? Тому що у відповідь організм може викинути настільки багато інсуліну в кров, що рівень глюкози в крові завдяки дії цього гормону впаде набагато нижче рівня "норми" з певними наслідками.
Як можуть спричинити цей процес рецептори до гормонів? Дуже просто. Візьмемо той самий інсулін. Що робить інсулін, коли зв'язується із відповідним рецептором? Він змінює проникність клітинної оболонки для молекули глюкози, і та вільно проходить у клітину, де вже йде на її енергетичні потреби.
Розглянемо дві ситуації. З одного боку у нас буде людина, яка страждає на ожиріння і веде малорухливий спосіб життя, а з іншого — людина з нормальною масою тіла, розвиненою мускулатурою і взагалі активна по життю.
У першого у клітинах м'язової тканини буде мало рецепторів, чутливих до інсуліну, але багато – у жировій. Це пристосувальна реакція на те, що м'язами він користується мало, а ось жир запасає старанно. У другого - навпаки, багато рецепторів інсуліну в клітинах м'язів, мало - у жировій тканині. Що буде, коли і той та інший з'їдять по одному сферичному яблуку з вакуумного пакування? І в того і в іншого підніметься рівень цукру в крові, і в кров викинеться відповідна кількість інсуліну. Однак у людини з ожирінням інсулін відкриє переважно жирові клітини для запасання туди глюкози (там було багато рецепторів, пам'ятаєте?), а у другої — переважно клітини м'язових волокон, бо там багато рецепторів. Вочевидь це актуально, коли йдеться про профіцит калорій.
Почасти це пояснює ситуацію, коли хтось їсть і не гладшає, а хтось кожен з'їдений салат відправляє все одно в жир. Тому що в першому випадку все йде в м'язи, де багато і не накопичиш, тому що вони намагаються поступити глюкозу витратити - у людини шило в дупі, він активний, рухливий, вічно бадьорий, а в другому - організм понатикав рецепторів у жировій тканині мабуть-невидимо і м'язи просто не в змозі конкурувати.
ГПТ (гормони, харчування, тренування)
Перенастроювання основних метаболічних і регуляторних процесів також веде до зміцнення фізичного та психологічного здоров'я, а досягти цього можна лише за рахунок розумного комплексного підходу. Харчування має бути не тільки близьким до балансу калорій (+/- 300-500 ккал для зниження або підвищення ваги), але також і адекватно збалансованим за білками, жирами і вуглеводами (наприклад, 20-20-60%) і мікронутрієнтним складом, а також містити достатню кількість клітковини. Фізична активність, у свою чергу, повинна поєднувати у собі всі три види навантажень: силові анаеробні; інтенсивне кардіо (наприклад, інтервальний тренінг) та кардіо помірної та низької інтенсивності (джоггінг, велопрогулянки тощо).
Розумна дієта при схудненні забезпечує: зниження кількості споживаних калорій; підвищення чутливості до лептину та стабілізацію його рівня; зниження стрибків вироблення інсуліну та підвищення чутливості клітин до нього.
Основне завдання тренувань у цьому контексті полягає у зміні балансу гормонів в організмі та чутливості до них рецепторів у клітинах. Так фізичні навантаження підвищують чутливість м'язових клітин до інсуліну. Спроба "продавити" вагу за допомогою дикої кількості кардіонавантажень це практично те саме за впливом на організм, що і неадекватна низькокалорійна дієта - швидкі результати є, але в перспективі, крім проблем, нічого не слід очікувати. Кардіонавантаження позитивно впливають на стан серцево-судинної системи та багатьох параметрів організму, але вони не вирішують усіх проблем.
