# День 50. Схема тренувань ПРОДВИГУНОГО блоку

Час невблаганно біжить вперед, і хоча в це страшенно повірити, але ми успішно дісталися середини нашої освітньої програми! А здавалося, що тільки вчора ми почали займатися, правда? Що ж, половина колії вже позаду, але половина колії ще попереду.
Хоча 50 днів - це дуже багато, але ми тільки набираємо темп! І оскільки вчора ми присвятили тестуванню своїх нових максимумів, то сьогодні ви можете дати собі заслужений відпочинок. Ну а щоб ви не розслаблялися особливо, ми підготували для вас щось зовсім нове в просунутому блоці!
Ми дійшли висновку, що в ПРОДВИНУТОМУ блоці має бути більше різноманітності. Але це має бути корисна різноманітність, яка не лише дозволить знизити психологічну втому від певної одноманітності кіл, а й дозволить підвищити підсумкові результати всіх учасників.
Для досягнення цих двох цілей ми вирішили запровадити дві нововведення. По-перше, ми пропонуємо замінити кругові тренування на тренування за підходами. По-друге, починаючи з другого тижня ПРОДВИНУТОГО блоку ми представлятимемо нову просунуту техніку виконання вже звичних вправ і пропонуватимемо її випробувати.
Давайте тепер детальніше поговоримо про кожний пункт.
Тренування з підходів
Кругові тренування - далеко не єдиний варіант організації тренувального процесу. Саме тому, а ще щоб покращити ваші підсумкові результати, ми вирішили перейти з кіл на тренування за підходами в рамках ПРОДВИГУНОГО блоку. Раніше ви виконували всі вправи один за одним і відпочивали лише між колами. Тепер ви спочатку виконуватимете всі підтягування, потім всі присідання, потім всі віджимання від підлоги і потім всі випади. Це буде дещо складніше, тому уважно прочитайте рекомендації нижче та обов'язково дотримуйтесь їх!
Тренування за підходами – це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Кому вистачає навантаження від стандартної схеми, той може нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній із вправ і між самими вправами має бути строго 60 секунд. Тобто зробили підхід у підтягування, відпочили хвилинку, зробили другий підхід тощо.
Однак, тривалість тренування зросте в 1,5-2 рази.
2. Кількість підходів у кожній вправі - 6, але оскільки навантаження змінилося, ми рекомендували б повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати, якщо здасться, що занадто легко. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів неможливо виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даного вправи. ГОЛОВНЕ - НЕ ПЕРЕЖИВАТИ, ЯКЩО ЦЕ ВІДБУЛОСЯ!
Введення такого обмеження пов'язане насамперед із тим, що організму все ще потрібно встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоб тренуватися щодня. Тому якщо ви раптом помилилися з підбором потрібної кількості повторень (а ймовірність цього є), це обмеження захистить від перетренованості.
4. Якщо в якийсь момент з'явиться відчуття, що просунуте навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Також можна чергувати як кола та тренування за підходами, так і звичайну та просунуту техніку протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості, пов'язаний з тим, що всі ми різні.
5. Якщо в якийсь момент стане легко і здасться, що можна додати пару повторень в останньому підході будь-якої з вправ, можна спробувати збільшити навантаження на 1 повторення в кожному підході. Для спрощених варіантів виконання вправ аналогічно буде 2.
Просунуті техніки
Починаючи з другого тижня ПРОДВИГУНОГО блоку ми будемо вас знайомити з новими, складнішими та цікавішими способами виконання звичних вправ, які дозволять зробити тренування різноманітними та інтенсивними.
При цьому від тижня до тижня ми підвищуватимемо складність пропонованих технік, тому будьте готові до того, що деякі з них у вас не вдасться освоїти з першого разу. Не варто переживати з цього приводу, просто продовжуйте тренуватися і обов'язково досягнете успіху. Адже хто не повертає, той дійде!
Ні пуху!
