# День 25. Найчастіші Травми

Хоча тренування з вагою власного тіла і є одним із найбезпечніших видів фітнесу, але, як і в будь-якому іншому виді фізичної активності, ймовірність отримати травму все ж таки присутня. Десь недостатньо розім'явся, десь переоцінив свої сили, десь втратив концентрацію та відволікся – все це може стати причиною тієї чи іншої травми. Про найпоширеніші травми у воркаутерів ми й поговоримо сьогодні.
Насамперед хочемо нагадати про
інфопост "Травми та Хвороби", де це питання розглядається у загальному ключі. Взагалі, коли ми говоримо про травми, слід говорити не тільки про те, які травми можна отримати, але також і про те, чому їх можна отримати. Іншими словами, слід описати і існуючі фактори ризику для турників і брусів, що займаються. Ці фактори можна розділити на дві великі категорії: внутрішні та зовнішні. До перших відносяться індивідуальні особливості воркаутера, що створюють передумови для отримання травми, а до других - особливості оточення (методи тренування, стан вуличного майданчика тощо)
Внутрішні фактори
Фізичні характеристики. Зростання, вага, вік, наявність зайвої ваги, рівень загальної фізичної підготовки всі ці фактори впливають на ймовірність отримання травми. Високим людям буде складніше тренуватися, ніж тим, хто нижчий (за рахунок різниці у довжині важелів). Старшим людям буде складніше, ніж молодим. Тим, хто має зайву вагу, слід поступово нарощувати темп тренувань і не гнатися за тими, хто вже не перший рік займається на турниках.
Емоційний стан. Насамперед цю групу факторів формують різні стреси, які ви переживаєте у житті. Всі вони негативно впливають на ваш психологічний стан і настрій на тренування і можуть стати каталізатором виникнення травми. Коли ви приходите на тренування, ви повинні зосередитися саме на тренуванні та залишити всі інші думки "за бортом".
Зовнішні фактори
Складність вправ. Чим складніші вправи ви виконуєте, тим вищий ризик отримати травму. У стріт воркауті немає складних вправ, але на нього впливають близькі за духом дисципліни (гімнастика і паркур), в результаті чого багато хто починає пробувати робити складні гімнастичні вправи та різні види стрибків на турниках без належної підготовки. Варто також зазначити, що у будь-яких стрибках спочатку закладено певний ризик отримання травми, оскільки є моменти, коли втрачається контакт із перекладиною.
Увага та втома. Втрата концентрації уваги також одна із основних зовнішніх чинників отримання травми. Особливо часто цей фактор виникає при виконанні простих або рутиних вправ, які ти виконував сотні разів.
Реабілітація після травм. Повернення на спортивний майданчик до моменту повного відновлення після захворювання або травми часто призводить до повторних травм. Але навіть після повного відновлення не можна відразу повертатися до колишнього рівня навантажень, а необхідно виділити певний період для поступового нарощування оборотів. Поки організм не тренувався, його рівень підготовки знизився, це природно, і тому потрібен час, щоб повернутися до того рівня, на якому він був до травми.
Змагання та підготовка до них. Ми знаємо, що більшість людей займаються виключно для себе, але є й ті, хто регулярно бере участь у різних змаганнях (з ОФП чи фрістайлу на турниках). З цього приводу можемо дати тільки одну корисну пораду – використовуйте змагання для тестування власного прогресу, а не для того, щоб довести комусь свою крутість або потішити своє его. Результати на таких змаганнях мають бути наслідком рівня підготовки, а не метою тренувань. Так само як і оцінки в університеті мають бути наслідком рівня знань, а не самоціллю. Тоді і ризик отримати травму буде значно нижчим!
## Ну а тепер наш невеликий хіт-лист

1. Зап'ястя
2. Лікоть
3. Плечо
4. Поперек (спина)
5. Перетренованість
Травми зап'ястя
Якщо оцінити всі вправи для верхньої половини тіла, які є у воркауті, то зап'ястя активно використовується у всіх! Підтягуєтесь на турніку? Зап'ястя. Віджимаєтесь від підлоги? Зап'ястя. Від брусів? Зап'ястя. Стійка на руках? Зап'ястя. Воно навантажується скрізь і тому не дивно, що саме травми зап'ястя знаходяться на вершині нашого хіт-листа! Ваші зап'ястя в процесі тренувань можуть зазнавати величезних навантажень, і якщо вони недостатньо підготовлені, або ви їх перевантажуєте, то біди не уникнути.
Всі проблеми із зап'ястями, як, втім, і з іншими частинами тіла, можна умовно розділити на дві категорії: легкі та важкі, або тимчасові та хронічні. До перших можна віднести перевантаження непідготовленого зап'ястя, що отримується на тренуванні. Наприклад, багато хто, коли починає вивчати стійку на руках, скаржиться на болі в зап'ястях і кистях. Таким чином, організм сигналізує про надмірне навантаження. Не слід форсувати процес навчання, дати відпочинок і вже наступного дня (або через день) болю не буде. Згодом ваш організм звикне до навантаження і ви перестанете відчувати дискомфорт. Це теоретично.
На практиці при завзятому підході до тренувань і бажання навчитися всього швидше, можна перевантажити зап'ястя і піти за точку неповернення (умовно - той рівень навантаження, після якого потрібен день відновлення). При невдалому збігу обставин можна ще й розтягнути зв'язки або отримати якусь схожу не дуже серйозну, але неприємну травму. Тут також доведеться дати час на відновлення, можливо, навіть кілька днів або тиждень. У цей час слід відмовитися від навантаження на зап'ястя, або максимально її скоротити (прибравши всі вправи, що викликають біль) + використовувати спеціальні фіксатори зап'ястя, які обмежуватимуть рухливість суглоба. Але фіксатори, як і знеболювальні мазі, вирішують лише наслідки проблеми, не усуваючи її джерело, тому краще відмовитися від навантаження на якийсь час і дати зап'ястю відновитися.
Якщо минула тиждень-другий, а біль не йде, або якщо є підозри на те, що травма виявилася серйозною (наприклад, біль виникає у повсякденному житті), то слід звернутися до спортивного лікаря і дізнатися більше про те, що відбувається.
Травми ліктя
На другому місці після зап'ясть йдуть лікті. Вони також беруть участь практично у всіх вправах, пов'язаних з прокачуванням верху тіла. І коли ми говоримо про лікті, то в обов'язковому порядку необхідно розповісти про найпоширенішу проблему – епікондиліт. Епікондиліт – досить поширене захворювання, що характеризується болями в ділянці ліктьового суглоба (надмищелків плечової кістки), які пов'язані з розвитком запалення через мікротравму сухожиль у лікті, що виникла при його перевантаженні.
Коли такі перевантаження можуть виникнути під час занять на турниках та брусах? Найчастіші варіанти – при тренуванні виходів силою та підтягуванням на одній руці. У першому випадку найбільш висока ймовірність отримання травми у новачків, тому що їхні лікті стикаються з величезним навантаженням, до якого вони найчастіше не готові. Якщо ви вже намагалися робити виходи силою, то напевно вам знайоме це не найприємніше почуття в ліктях. З підтягуванням на одній руці приблизно така ж історія. Звичайно до цієї вправи зазвичай підходять вже більш підготовленими, але все одно, коли доводиться тримати всю вагу тіла на одній руці і піднімати його виключно за рахунок роботи ліктьового суглоба, то він відчуває серйозні навантаження. Тому не забувайте добре розминатися і не намагайтеся форсувати прогрес, натомість — вчіться відчувати свій організм і розуміти, коли можна зробити ще підхід, а коли вже час закінчувати.
Також проблеми з ліктем можна отримати, якщо почати раніше вивчати складні гімнастичні елементи, такі як передній вис, задній вис або хрест на кільцях, в яких йде величезне навантаження на лікоть, що викликає перегинання суглоба.
Травми плеча
Через свою будову плече є одним із найбільш потенційно травомонебезпечних сполук у нашому організмі. І хоча у стріт воркауті не так багато вправ, де його можна травмувати, але я вирішив розташувати травми плеча на третьому місці у сьогоднішньому списку. На щастя для багатьох найбільш поширеними видами травм є розтягування і запалення м'язів, зв'язок і сухожилля плеча. Це не так серйозно, і якщо дати певний час для відновлення, можна буде спокійно повертатися до активних тренувань.
Плечовий суглоб є одним з найбільш рухливих, тому головне, про що потрібно пам'ятати при тренуваннях певних вправ, що активно його задіють (такі як підтягування і виходи широким і дуже широким хватом, друкарська машинка та інші), - не варто відразу намагатися виконати вправу в максимальній амплітуді. звикання плеча до даного навантаження.
Травми попереку (спини)
Найчастіше травми спини отримують ті, хто починає вивчати такі гімнастичні елементи, як стійки на руках, передній/задній виси, прапорець і горизонт без відповідної підготовки бази. На відміну від спортивних гімнастів, на вулиці мало хто слідує перевіреним роками методикам тренувань і використовує вправи, що підводять. В результаті багато хто просто намагається повторити те, що побачили на відео. На жаль, подібний підхід у 90% випадків призводить до травм, іноді до таких, після яких про вправи просунутого рівня можна вже забути. У цьому плані спина і поперек найбільш уразливі у зв'язку з тим, що поточний спосіб життя сучасної людини не передбачає особливих навантажень. Ми дуже мало рухаємося, дуже багато сидимо (далеко не завжди в правильному положенні), і в результаті м'язи спини і попереку не володіють належною силою не тільки для виконання складних вправ, але навіть для того, щоб запобігти травмам від спроб виконати ці вправи.
Хочемо також відзначити, що коли ви висите на турніку ваш хребет перебуває в розслабленому положенні і під дією сили тяжіння розтягується. У той же час, коли ви стрибаєте з турніку на землю, ви створюєте компресійне навантаження, змушуючи розтягнутий і розслаблений хребет різко стискатися. Говорячи простою мовою, це не дуже корисно для нього, тому слід або знайти турнік, з якого ви зможете сходити, а не зістрибувати, або потренувати м'яке приземлення, щоб максимально компенсувати навантаження.
Можливі серйозні травми спини – це справді серйозно і на все життя. Тому подумайте двічі перед тим, як спробувати!
Перетренованість
Перетренованість – це стан організму, спричинений перевтомою від процесу тренувань. Перетренованість призводить до таких не найприємніших наслідків, як падіння результатів, зниження інтересу до занять, погіршення загального самопочуття, ослаблення імунітету, підвищена стомлюваність і дратівливість та інших. Перетренованість, головним чином, виникає від невміння правильно планувати своє навантаження і розумно підходити до складання тренувального графіка, і тому страждають від неї насамперед початківці. Тому що багато хто, коли тільки починає, хоче всього досягти якнайшвидше, а для цього, на їхню думку, потрібно тренуватися якнайбільше. Насправді потрібно тренуватися не більше, а розумніше, а це означає, що потрібно навчитися розуміти, як працює організм, і разом з періодами тренувань давати йому також і достатні періоди відпочинку для відновлення сил.
Висновок
Як ми вже говорили на початку сьогоднішнього посту, хоча тренування з вагою власного тіла на вуличних спортивних майданчиках і є одним із найбезпечніших видів фізичної активності, але й у ньому все одно є ризик отримання травми. Однак, якщо тримати під контролем зовнішні та внутрішні фактори ризику, а також ознайомитися з найчастішими травмами (попереджений – значить озброєний!), то можна звести цей ризик до мінімуму. Усім успішних та безпечних тренувань!
## Джерела

1. Лікар Пітер. Епікондиліт.
http://doctorpiter.ru/diseases/118/
