# День 30. Чому вік не має значення?

Чи впливає вік на тренування? Чи з часом ми змінюємося чи змінюється наше ставлення і сприйняття самих себе? Ми не знаємо чому багатьох людей так хвилюють цифри, що символізують їхній вік, але оскільки ця тема цікава нашим учасникам, то поговоримо про неї сьогодні.
Кажуть, що людині стільки років, наскільки вона почувається. І це справді так. Але не лише. Твоє самопочуття, сила, здоров'я, краса - всі ці речі куди більшою мірою залежать від твого способу життя, від того, як ти проводиш свій день, від твоєї роботи, режиму харчування, кількості та якості тренувань та інших чинників, ніж від абстрактних цифр, що означають вік. Щоб надати цим цифрам більш реального значення, ми пропонуємо ставитися до них просто як до кількості обертів навколо Сонця, які ти робиш за своє життя.
Ми не говоримо, що з віком нічого не змінюється, але хочемо пояснити одну просту річ: не існує універсального закону, за яким усі люди в 30 років мають бути такими, а в 35 такими. Взагалі, якщо ми візьмемо всіх людей конкретного віку, то зможемо побачити разючу різноманітність серед них.
Дійсно після 30 років, навіть якщо весь час вести здоровий спосіб життя, в організмі починають відбуватися певні зміни, які з кожним роком стають все сильнішими. Середньостатистична людина після 30 років починає втрачати близько 250 г чистої м'язової маси на рік. І це лише один із моментів. І чим старшим ти стаєш, тим таких неприємних штук буде більше. Це називається природним процесом старіння, який закладений у нас генетично, і якого не можна уникнути. Як би нам часом не хотілося, але ніщо не вічне під місяцем.
Але це зовсім не означає, що нічого не можна вдіяти!
"Здоров'я - це багатство, а рух - медицина!"
Ці слова зовсім недарма є одним із слоганів стріт воркауту, тому що вони правдиві на всі 100%! Здоров'я – це найважливіше, що є у вашому житті, і якщо ви хочете зберегти його – треба рухатися, треба тренуватися!
Чим тренованіший організм, тим легше йому впоратися з наслідками старіння. З будь-яким нездужанням, травмою чи хворобою він справлятиметься легше, якщо постійно перебуває в русі!
Якщо звернути увагу, можна помітити, що з віком більшість людей починають менше і повільніше рухатися. Вони ніби готуються до того, що одного прекрасного дня просто візьмуть і зупиняться зовсім! Чи не бери з них приклад! Продовжуй рухатися незалежно від того, скільки тобі зараз років, і тоді ти почуватимешся здоровішим і щасливішим! Це не порожні слова, ось кілька мотивуючих відео, щоб перестати кивати на свій вік!
Ми знаємо, що всім подобається дивитися відео, тож ось ще!
Тобі 40?
Тобі 50?
Тобі 60?
Тобі 70?
Тобі 80?
