# День 64. Просунута техніка №2

Ось і другий тиждень
Просунутого
блоку залишилася позаду, а це означає, що потрібно підбити підсумки того, що ми дізналися нового за минулий тиждень. За цей час ми вивчили нову техніку, познайомилися з гормональним регулюванням та глікемічним індексом, зрозуміли, що спортивне харчування — це для спортсменів, а алкоголь — шкідливий для здоров'я, а також розібралися з вегетаріанством і глянули на конкуренцію як на стимул до розвитку.
Ну а з початком чергового тренувального тижня настає час познайомити вас з новою технікою виконання вправ!
Тренування за підходами та просунуті техніки — це спосіб ускладнити та урізноманітнити програму. Якщо вистачає навантаження від стандартної схеми, можна нічого у своїх тренуваннях не змінювати.
## ПАМ'ЯТКА!

1. Час відпочинку між підходами в кожній із вправ і між самими вправами має бути рівно 60 секунд. Тобто після підходу в підтягування потрібно відпочити хвилинку, зробити другий і т.д.
2. Кількість підходів у кожній вправі — 6, але оскільки навантаження змінилося, ми рекомендували б повернутися до стартової кількості повторень у кожному підході, а далі вже збільшувати при необхідності. За час просунутого блоку дуже важливо навчитися правильно оцінювати свої сили.
3. Якщо у якомусь із вправ у якомусь із підходів неможливо виконати необхідну кількість повторень, цей підхід вважається останнім для даного вправи.
Введення такого обмеження пов'язане насамперед із тим, що потрібно встигати відновлюватися за 24 години між тренуваннями, щоби тренуватися щодня. Тому, якщо ви помилилися з підбором потрібного числа повторень (а ймовірність цього є), це обмеження захистить вас від перетренованості.
4. Якщо в якийсь момент просунуте навантаження стає надмірним, то завжди можна на кілька днів повернутися до звичайного формату тренувань і звичайної техніки виконання. Можна чергувати кола та тренування за підходами, а також звичайну та просунуту техніку протягом тижня. Загалом тут є певний простір для творчості!
ТЕХНІКА: ПЕРЕМІЩЕННЯ В ПРОСТОРІ
Сьогодні ми вивчатимемо техніку, яка додасть руху у просторі до ваших звичайних повторень. Її сенс полягає в тому, щоб зробити одне повторення, потім зробити рух ліворуч/право або вперед/назад і зробити наступне повторення.
Наприклад, розглянемо підтягування. Повиснувши на турніку і виконавши одне підтягування, ви переміщаєтеся ліворуч або праворуч турніком, після чого виконуєте ще одне повторення:
Аналогічно виконуються повторення у віджиманнях від статі, присіданнях та випадах.
Ні пуху!
