# День 19. Розлади Харчової поведінки (РПП)

Сьогодні ми хотіли б розповісти про пастку, в яку можна потрапити у гонитві за зміною свого зовнішнього вигляду. Раніше ми вже говорили про те, що зовнішній вигляд є наслідком життя, і що без регулювання харчування тут не обійтися. Придбання корисних звичок, які позитивно позначаються на здоров'я - це здорово, але коли зацикленість на вазі і зовнішньому вигляді переходить всі межі, то можна вже говорити про появу психічного розладу, пов'язаного з їжею (т.зв. орторексії).
Що таке розлад харчової поведінки (РПП)?
Це захворювання, яке включає медичні та психологічні аспекти. Деякі розлади харчової поведінки в даний час стали досить поширеними:
1. Нервова анорексія (споживання малої кількості їжі і, як наслідок, низька маса тіла, що веде до різних супутніх захворювань і навіть смерті)
2. Нервова булімія (регулярні випадки переїдання, що часто супроводжуються компенсаторними діями з контролю ваги, такими як блювання, прийом проносних та діуретиків, голодування та надмірні тренування)
3. Компульсивне переїдання
Це найпопулярніші представники, але ними все не обмежується. Часто РПП є сусідами з такими розладами психіки як депресії, тривожність, обсесивно-компульсивні розлади. Люди з ознаками РПП стають одержимі їжею, своєю вагою та статурою.
Наскільки все серйозно?
Наведемо трохи статистики. До 8% населення страждає на розлади харчової поведінки [1]. Люди, які страждають на нервову анорексію, помирають від виснаження або захворювань, викликаних недостатнім харчуванням у 20% випадків.  Люди, які мають розлади харчової поведінки, помирають від причин пов'язаних із цим захворюванням у 5% випадків. Так, це серйозно.
У групі ризику знаходяться відносно молоді жінки (20-30 років) незалежно від соціального статусу, хоча можливий прояв РПП в інших вікових групах та у чоловіків.
Як можна дізнатися, чи страждаєш ти на цей вид розладів психіки?
Є кілька основних емоційних та поведінкових ознак розвитку РПП у людини (міцно тримайтеся за стілець):
1. Страх набрати зайву вагу
2. Негативне або спотворене уявлення про себе («я товста/у мене мало м'язів»)
3. Часте позування перед дзеркалом для реєстрації змін у складі тіла. Самооцінка, яка залежить від фізичної форми тіла.
4. Страх є у громадських місцях чи з іншими людьми
5. Одержимість їжею
6. Надмірне захоплення переглядом кулінарних шоу та збирання рецептів страв
7. Накопичення їжі
8. Вживання тільки «безпечних» та «здорових» продуктів
9. Свідомий пропуск прийомів їжі
10. Дратівливість
11. Самопошкодження
12. Захоплення речовинами, що змінюють свідомість (алкоголь, наркотики)
13. Сильне дотримання побутових звичок та поява тривоги та роздратування при їх порушенні
14. Приготування їжі для інших і відмова є при цьому самому
15. Поїдання дивних комбінацій продуктів (торт із гречкою)
16. Відмова від нормальних соціальних активностей
17. Перевага вільного, мішкуватого одягу
18. Емоційна бідність чи різкі зміни настрою.
Існують також характерні для кожного окремого захворювання ознаки (наприклад, заперечення наявності низької маси тіла для анорексиків).
Чим небезпечні розлади харчової поведінки?
Окрім своїх можливих соціальних наслідків? Так чи інакше, вони порушують твій харчовий раціон. Внаслідок недостатності та убогості раціону рано чи пізно розвиваються такі реєстровані фізіологічні зміни:
1. Хронічна втома
2. Зневоднення
3. Низька ЧСС (брадикардія)
4. Низький артеріальний тиск
5. Дисбаланс електролітів
6. Остеопороз
7. Втрата витривалості
8. Втрата сили
9. М'язові судоми
10. Перегрів
Як розвиваються розлади харчової поведінки?
Спровокувати розвиток РПП може цілком невинне бажання «привести себе до ладу», причому найчастіше фігурують такі особисті чинники:
1. Необґрунтована віра в те, що «що менше важиш, то краще»
2. Перфекціонізм, підвищена критика по відношенню до свого тіла
3. Встановлення «результат за будь-яку ціну», поставлене самому собі чи іншими людьми (наприклад, тренером чи сексуальним партнером)
4. Компенсація у харчуванні своїх невдач в інших сферах (не вийшло там, зате зможу схуднути/добре виглядати)
Що ж робити, якщо ти підозрюєш, що ти вже маєш РПП або що робити, щоб уникнути цього явища?
Насамперед скажемо, що у певних обставинах РПП можуть вилікувати лише фахівці, але є певні рекомендації з особистому самоконтролю. Так багато хто втрачає на увазі початкову мету з регуляції ваги, а саме поліпшення стану здоров'я та функцій тіла. Якщо ти пам'ятаєш біологію хоча б у шкільному обсязі, то знаєш, що будова та функції чогось у живих організмах тісно пов'язані, і ми говорили вже про це, і твоє тіло – це проекція нашого способу життя. Тому змінюючи тіло, не забувай, що це лише приємний бонус. А йдеш ти швидше до здоров'я, функціональності, якихось конкретних умінь та навичок. Тому в процесі зміни себе не варто забувати про це, і використовувати практики, які будуть завдавати шкоди здоров'ю.
У разі включення фізичної активності (а всі ми займаємося регулярними тренуваннями) у свій розпорядок дня пам'ятай, що це має приносити вам задоволення (якщо ти ходиш на турніки з-під палиці, але любиш танцювати – краще більше танцюй). Дієта чи тренування - не повинні постійно обтяжувати тебе чи виснажувати емоційно. Згідно з визначенням ВООЗ, здоров'я – це фізичне, емоційне та соціальне благополуччя. Намагайся тримати все у балансі, а не зміцнювати один аспект здоров'я на шкоду іншому.
Постарайся ставити реалістичні та досяжні цілі, щоб уникнути фізичного чи психічного «вигоряння» у процесі їх досягнення. Періодично стави собі питання «чи зможу я так харчуватися чи тренуватися все життя?». Якщо відповідь «так» - то все гаразд. Якщо відповідь "ні" - то тобі варто переглянути своє харчування та/або тренування.
Хтось може подумати, що наші поради сьогодні стосуються лише недовірливих панянок, але повірте, аудиторія, для якої це актуально – велика. Як проблема стосується, скажімо, хлопця, який хоче сильне і красиве тіло? У такому випадку зазвичай розвивається ланцюжок подій "гарне тіло - великі м'язи - ще більше м'язів - великі м'язи за будь-яку ціну" або "красиве тіло - великі м'язи - менше жиру для рельєфності - ще менше жиру", що знову ж таки призводить до розладів харчової поведінки.
Загалом, такий сьогодні вийшов алармістський і насторожуючий інфопост. Детальніше з темою можна ознайомитися за посиланнями наприкінці посту, а ми бажаємо тобі не втрачати голову і досягати поставленої мети.
## Джерела

1. Prevalence eating disorders over 2000-2018 період: systematic literature review, Marie Galmiche, Pierre Déchelotte, Grégory Lambert, Marie Pierre Tavolacci, Am J Clin Nutr. 2019 May 1;109(5):1402-1413
