# День 40. Розвивай свій потенціал на 100%!

Занадто багато спекуляцій на тему генетики навколо нас, дуже багато людей виправдовують себе тим, що у них просто не дуже добрі гени. Свого часу нам казали, що не можна накачатись на турниках, як чорні хлопці на відео, бо у білих інша генетика. І все в такому дусі. Зазвичай це говорили люди, які самі були далеко не у найкращій формі. Але це, мабуть, також була генетика.
Звичайно, є ряд параметрів, які залежать від генетики і які ми успадковуємо (наприклад, співвідношення швидких та повільних волокон у вашому організмі, ефективність роботи нервової системи, довжина м'язів та сухожиль і т.д.) Частину з них ми не можемо змінити, як би не намагалися, інші можемо, якщо працюватимемо.
Але знаєте, що? Зрештою вона не грає ролі в тому, досягнете ви успіху чи ні. Ставтеся до вашої генетики як до стартових умов. У когось вони кращі, у когось вони гірші, але завжди виграє той, хто більше працює!
Ми розуміємо, коли про генетику міркують спортсмени чи професійні атлети. Там дійсно різниця в частки секунд може пояснюватися генетичною схильністю одного і не такою генетичною схильністю іншого. Ну або просто людина була створена для цього конкретного виду спорту, наприклад Майкл Фелпс, якому плавати дуже допомагають генетичні особливості будови стопи. Але слід розуміти, що це люди конкурують друг з одним межі людських можливостей. Коли всі звичайні кошти вже скінчилися. Коли всі передові стероїдні технології вже використано. Тоді вони сягають межі, і перемагає той, хто має межу виявляється далі.
Але ж ми не збираємося ставати олімпійськими чемпіонами? Начебто ні. Ми всі просто хочемо привести себе у чудову форму. І це доступно всім. Будь-який може стати кращим, просто якщо почне тренуватися і стежити за харчуванням. І будь-який зможе стати набагато краще, якщо з часом тренуватиметься розумніше і важче, і серйозніше слідкуватиме за харчуванням. У когось це займе більше часу, у когось менше, але зрештою результат прийде до всіх.
Ми зараз розповімо невелику історію. Ця історія з книги Дейла Карнегі "Як перестати турбуватися та почати жити". І вона повчальна.
## Дейл Карнегі

Одного разу я побував у будинку щасливого фермера у Флориді. Коли він придбав ферму, спочатку він був доведений до відчаю.
Земля виявилася ні до чого не придатною. На ній не можна було ні вирощувати фрукти, ні розводити свиней. На ділянці росли тільки падуболистні дуби і водилися гримлячі змії. Але зрештою його осяяло. А якщо звернути мінуси в плюси? Чому б не отримати користь із гримучих змій? На загальний подив, він зайнявся консервуванням м'яса гримучих змій. Кілька років тому я зупинився у нього на фермі і дізнався, що юрби туристів прагнули побачити цю ферму гримучих змій. Її щороку відвідували двадцять тисяч людей. Його підприємство процвітало. Отрута, одержувана із зубів змій, вирушала в лабораторії і використовувалася для виготовлення антитоксичної імунної сироватки. Шкіра змій продавалася за нечувані гроші. З неї виготовлялися жіночі туфлі та сумки. Я бачив, як консервоване м'ясо гримучих змій вирушало клієнтам у всьому світі. Я купив листівку з видом ферми і відправив її в поштовому відділенні села, яке було перейменовано і названо «Грумуча змія», на честь людини, яка перетворила отруйний лимон на солодкий лимонад.
Якщо хтось не зрозумів останню пропозицію, то існує така приказка: "Якщо життя підкидає тобі лимон, зроби з нього лимонад!". Це стосується і генетики. Занадто багато людей стали називати свою лінь генетикою, замість того щоб просто піти і почати змінювати своє життя.
