# День 29. Нова вправа: Випади

Сьогодні ми підготували невеликий сюрприз, який не тільки внесе певну різноманітність у тренувальний процес, а й зробить заняття інтенсивнішими!  Цього тижня ми включимо в наші кола нову вправу, яку робитимемо
ЗАМІСТЬ
другий порції присідань! І цією новою вправою стають...
Випади
Випади - це базова вправа для ніг, яка задіює, насамперед, чотириголові м'язи стегна (квадрицепси), сідничні м'язи, а також підколінні сухожилля, напівсухожильні м'язи, напівперетинчасті м'язи та двоголові м'язи стегна (біцепси стегна). А ще це одна з небагатьох односторонніх вправ, тобто вправ, які залучають поперемінно праву і ліву частини тіла!
Основні моменти
1. Чим ширший крок, тим сильніше задіюється великий сідничний м'яз виставленого вперед стегна і тим сильніша напруга здухвинно-поперекових м'язів і прямого м'яза;
2. Для максимального результату необхідно повільно опускатися та швидко (але плавно!) підніматися;
3. Зроби вдих, зроби крок вперед, опустися вниз, видих роби одночасно з розгинанням опорної ноги.
## Саму вправу можна розділити на 5 складових

1. Потрібно стати рівно, ноги на ширині таза, стопи паралельно один одному.
2. Руки потрібно покласти на пояс, або схрестити на грудях, або підняти убік.
3. Одна нога виставляється вперед із поступовим розподілом ваги між ногами. У результаті центр тяжіння має бути посередині кроку. Стопи повинні стояти паралельно один до одного.
4. Згинаючи передню ногу в колінному та кульшовому суглобах, тіло опускається вниз до кута 90 градусів у коліні. Важливо стежити, щоб корпус опускався вертикально. Залежно від ширини кроку друге коліно може або торкнутися підлоги (злегка), або залишитися в сантиметрі-другому від нього. Задня нога тим часом піднімається на носок, п'ятою вгору.
5. За рахунок відштовхування передньої ногою (знову ж таки вгору, а не назад), тіло повертається у вихідне положення.
Техніка безпеки
Незважаючи на свою безумовну ефективність, випади відносяться до категорії щодо травмонебезпечних (при неправильній техніці виконання) вправ, оскільки вони задіяють кульшовий та колінний суглоби, а також гомілковостоп.
1. Спина у всіх фазах вправи повинна залишатися прямою, округляти її в жодному разі не можна. При цьому можна і потрібно трохи нахилятися вперед у міру руху вниз. Але не заокруглюй плечі вперед.
2. Не допускай нахили корпусу в сторони (можна виставити руки, щоб було легко ловити баланс).
3. Дивитись потрібно прямо перед собою, шия повинна бути на одній лінії з хребтом.
4. Кроки вперед повинні виконуватися повільно та підконтрольно, жодних різких рухів та ривків.
5. Відстань кроку має бути такою, щоб у нижній точці всі кути в ногах були прямими.
6. Стопи постійно повинні бути паралельні один одному і стояти на ширині плечей/стегон (залежно від того, що у вас ширше). Стежте за тим, щоб вони не поверталися всередину або назовні.
Існує кілька різновидів випадів, які дозволяють давати вашим м'язам трохи різне навантаження. Можна робити випади назад (як на відео вище), а можна робити випади вперед (як на місці, так і поєднуючи їх з рухом у просторі), або можна робити присідання в різножці (добра вправа, як сама по собі, так і як підвідник).
Полегшені випади
Присідання у різножці.
Ця вправа є проміжним варіантом між випадами і присіданнями. Прийми положення як при виконанні випадів (одна нога вперед, друга назад), і в такому положенні виконуй присідання. При цьому ноги весь час знаходяться на землі, а основне навантаження йде на м'язи згиначів/розгиначів стегна, тоді як м'язи стабілізатори працюють значно меншою мірою (не потрібно ловити баланс).
Випади дома.
Добре виходять присідання в різножці? Саме час переходити до випадів дома. Їхня відмінність від попереднього варіанту полягає в тому, що після кожного випаду ви повертаєтеся у вихідне положення стоячи, ноги разом. Тобто підвелися, зробили випад вперед/назад однієї з ніг, відштовхнулися і повернулися у вихідне становище. Краще починати з варіанта, коли ти робиш усі повторення одну ногу, потім іншу. Як тільки освоїте техніку і наберетеся впевненості, можна починати чергувати ноги.
Якщо з якоїсь причини є проблеми з виконанням випадів, можна спробувати таку вправу, як степ-апи (step-up). Воно з біомеханіки схоже з випадами і навантажує ті самі м'язи, але значно меншою мірою. Плюс можна розподіляти навантаження між ногами в залежності від того, як сильно відштовхуєшся ногою, яка стоїть унизу.
Корисні поради
Турбота про коліни.
Колінний суглоб дуже складно влаштований та несе на собі велике навантаження, тому важливо знати, що іноді у людей неправильно розвинений зв'язковий апарат.
Один із найвідоміших зовнішніх проявів - плоскостопість (але не тільки воно). Але плоскостопість – це не лише про стопу, це ще й про роботу зв'язок по всій нозі. До чого може спричинити порушений розвиток зв'язкового апарату? До підвищеного ризику травмувати коліно навіть за невеликого навантаження. Часто це історії із серії "почав бігати - вбив коліна", або "почав робити випади, збільшив навантаження - щось хруснуло і тепер коліно болить".
Тому, якщо є плоскостопість, то потрібно взяти консультацію у спортивного травматолога. Навіть елементарне виготовлення ортопедичних устілок дозволить скоригувати навантаження, яке приймає він коліно, і знизити ризики травми.
Положення ніг.
У початковій позиції можна варіювати положення ніг, ставлячи їх уже чи ширше для того, щоб підібрати оптимальний варіант.
Підклади килимок.
Якщо робити випади на місці до торкання коліном підлоги, то краще підкласти під місце торкання килимок або щось м'яке. Як варіант, можна робити на килимі. Врізатися в підлогу коліном - не найприємніше заняття.
Освоюй вправу поступово.
Найпростіший варіант вправи – присідання в різножці, наступний за складністю – випади на одну ногу, далі – випади з чергуванням ніг, та й ще далі – ходьба випадами.
Скільки повторень робити.
Ми рекомендували б почати з половини кількості, яка була в присіданнях. Якщо було 20 присідань у другому підході, тоді можна почати з 10 випадів на кожну ногу (у сумі вийде якраз 20), а далі потрібно дивитися за відчуттями, і, при необхідності, збільшувати або зменшувати кількість повторень у колах.
