# День 70. Повага до інших

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо це здається нудним чи непотрібним, то повірте, лише той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ І ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!
Коли ми тільки створювали воркаут, то від початку закладали в його філософію ідею про те, що на майданчику всі рівні. Неважливо, скільки ти тренуєшся і що ти вмієш, ти не гірший і не кращий за інших, і значно важливіший той факт, що зараз ти прийшов на майданчик тренуватися. Зрештою, єдиний з ким ти змагаєшся, — це ти сам, і якщо сьогодні ти став кращим, ніж був місяць чи рік тому, то ти йдеш вірною дорогою. Це були чудові часи, коли на тренуваннях справді тренувалися, коли воркаут був справді воркаутом (а не гімнастикою, поєднаною з брейком), і коли панувала атмосфера дружелюбності та взаємної підтримки.
На жаль, у якийсь момент ми втратили контроль над розвитком воркауту, у зв'язку з тим, що їм почало захоплюватися величезна кількість людей у ​​різних містах по всій країні. І в багатьох із них було своє сприйняття воркауту, вони приносили свої ідеї, видозмінювали сутність напряму і таке інше. Це, звичайно, неминуче, але в результаті все йде до того, що від початкових ідей не залишається і сліду. Якщо чесно, то нас уже задовбало небагато, коли запитують "скільки ти займаєшся" та "які елементи вмієш", "а покажи і т.д.", а коли дізнаються, що ми в основному тренуємо базу, і не морочимось на гімнастиці, то одразу мовляв "так довго займаєшся і нічого не вмієш". Ми помітили, що зазвичай такі питання можна почути чи то від новачків, чи то від тих, хто взагалі не займається. Але чим вищий рівень, тим більше розуміння того, що ти займаєшся для себе, а не для того, щоб когось дивувати.
Почасти такі розмови стали виникати тому, що з приходом змагальної складової у воркаут-культурі стало все більше школярів і менше людей старших, все більше гонок за елементами, всякими фінтами і красивими штуками, і все менше тих, хто реально прокачує тіло і дух на турниках, хто піклується про своє здоров'я. Раніше цього не було, але зараз є. І ми з жалем помічаємо, що з'являються люди, які вважають себе кращими за інших лише тому, що вони вміють якісь круті штуки (які, якщо чесно, навіть до воркауту не відносяться), а інші ці штуки робити не вміють. І замість того, щоб ділитися своїм досвідом і знаннями з іншими, вони роблять зовсім протилежним чином.
Не будемо зараз говорити про те, що багато так звані "лідери" воркауту в різних містах ведуть не найздоровіший спосіб життя, постійно використовують нецензурну лексику і лайку у спілкуванні, обманюють і лицемірять за спинами інших і взагалі далекі від того, щоб бути прикладами для наслідування... Можливо, це все наслідок того, що воркаут зараз "тих" людей. Будемо сподіватися, що народ стане мудрішим з віком, а всі "ліві" звалять кудись.
Переходячи до питання про повагу в цілому, постає головне лихо 21 століття, яке полягає в тому, що люди все частіше спілкуються в інтернеті. А в інтернеті взагалі із взаємною повагою одна одну ситуація дуже сумна, тому що твій співрозмовник знаходиться десь далеко-далеко, і ти можеш наговорити йому багато всього такого, що не сказав би особисто, не особливо переймаючись наслідками. Суть цієї проблеми в тому, що замість прояву поваги до інших людей і до того, чим вони займаються, в інтернеті набагато частіше бачиш, як одні хлопці висміюють інших. Звичайно завжди простіше крикнути: "Ось ідіоти!", ніж витратити час і сили, на те, щоб пояснити людині, в чому саме полягає її неправота. Втім, намагатися комусь щось довести в інтернеті взагалі досить безглузде заняття, і краще взагалі не витрачати на це свій час, а відразу піти спати.
Суть сьогоднішнього інфопоста досить проста — поважайте інших людей, і тоді вони поважатимуть вас.
