# День 77. Мудра притча

## Пам'ятка

Останній день тренувального тижня, ми присвячуємо
розвитку гнучкості та розтяжки. Якщо комусь це здається нудним чи непотрібним, то повірте мені, тільки той, хто давно не розтягувався і втратив гнучкість, зможе по-справжньому оцінити важливість цього заняття.
КРУГИ І ПІДХОДИ СЬОГОДНІ НЕ РОБИМО!
Сьогодні ми приготували для вас притчу!
## ПРИТЧА

Одного разу по курній дорозі йшов мандрівник і за поворотом, на самому сонці, в пилюці, побачив людину, що тесала величезний камінь. Людина тесала камінь і дуже гірко плакала.
Мандрівник запитав у нього, чому він плаче, і людина сказала, що він найнещасніший на землі і у нього найважча робота на світі. Щодня він змушений тісати величезні камені, заробляти жалюгідні гроші, яких ледве вистачає на те, щоб годуватись. Мандрівник дав йому монетку і пішов далі і......за наступним поворотом дороги побачив ще одну людину, яка теж тесала величезний камінь, але не плакала, а була зосереджена на роботі. І в нього мандрівник спитав, що він робить, і каменяра сказала, що працює. Щодня він приходить на це місце і обтесує камінь. Це важка робота, але він їй радий, а грошей, що йому платять, вистачає на те, щоб прогодувати сім'ю. Мандрівник похвалив його, дав монетку і пішов далі і......за наступним поворотом дороги побачив ще одного каменотеса, який у жарі та пилюці тіснув величезний камінь і співав радісну, веселу пісню. Мандрівник здивувався. "Що ти робиш?!!" – спитав він. Чоловік підняв голову, і мандрівник побачив його щасливе обличчя.
"Хіба ти не бачиш? Я будую школу!"
То чого ми згадали цю притчу? Ах так. Коли приходиш додому пізно ввечері, абсолютно без сил, і розумієш, що тренуватися саме зараз немає ніякого бажання і настрою, то потрібна якась серйозніша і конкретніша мотивація, ніж просто усвідомлення того факту, що тренування - це корисно для здоров'я і таке інше.
У такі моменти ми згадуємо притчу про школу. У цьому випадку школа — це метафора, яка означає той результат, якого ви хочете досягти. Ви можете уявляти собі, що кожне тренування - це як би цегла, яку ви закладаєте у свою "школу". І лише регулярно закладаючи цеглу за цеглою можна досягти поставленої мети. Лише так. Але це ще не все.
Ця притча добре показує те, що насправді наше життя значно більшою мірою визначається тим, як ми його сприймаємо, а не тим, що є насправді. Як ми любимо говорити, з будь-якої ситуації є 2 виходи, або ти змінюєш ситуацію, або змінюєш своє ставлення до неї. Щоправда, зазвичай ми наводимо цю ідею, розмірковуючи на тему роботи, а не тренувань, але суть від цього не змінюється. Щоб досягти успіху в чомусь, потрібно полюбити цю справу, потрібно знайти в ній справжній сенс.
Коли ми починали займатися на вуличних спортивних майданчиках, то в першу чергу ставили собі як цілі силу, красу (естетичну статуру) та здоров'я. Безумовно, це добрі цілі. Але зараз додалася ще одна - ми хочемо стати прикладом для інших людей і показати їм, чого можна досягти завдяки воркауту. Ми чудово пам'ятаємо, як нас свого часу вразили відео хлопців із Wingate Park. Вони не були професійними спортсменами чи фітнесистами, для них тренування були чимось на кшталт хобі, і тренувалися вони у компанії друзів та знайомих у парках вечорами. Але при цьому вони були добре складені, мали гарну силу і виявляли чималу фантазію в плані виконуваних вправ і комбінацій. І йдеться не про якісь складні або видовищні вправи, а саме про цікаві та ефективні. З цих ідей і зароджувався стріт воркаут, хоча їх зараз багато хто і призабув або зовсім не знає про них.
Ми ведемо до того, що змусити себе тренуватися о 12 годині ночі після забійного дня тільки заради здоров'я чи сили буває непросто. Але коли є мета вищого ладу, то вона заряджає енергією! Рекомендуємо знайти таку високу мету для своїх тренувань, яка даватиме сили в моменти їхнього занепаду або відсутності бажання займатися.
