# День 46. Судоми м'язів

Судоми - це мимовільне скорочення м'язів, яке може виникати як безпосередньо під час тренування, так і через деякий час після неї. У сьогоднішньому інфопості ми розберемо причини їхньої появи, а також поділимося парою порад про те, що робити, якщо вони таки трапилися.
Причини
Перенапруження.
Якщо судома зводить м'яз під час тренування, то в більшості випадків причиною цього стає сильне перенапруга м'яза, пов'язане з надлишковим навантаженням, яке вона зазнавала. М'яз, що працює, занадто сильно виснажила, що в кінцевому підсумку і призвело до порушення нервової регуляції її скорочувальної функції. Для того щоб не допускати подібного в майбутньому, потрібно чітко уявляти межі допустимого навантаження, щоправда, з іншого боку, їх пошуки самі вимагають виходу за звичні межі.
Нестача речовин у клітині.
Іншою популярною причиною судом стає виснаження, викликане не надмірним фізичним навантаженням, а хронічним недоліком окремих речовин, наявність яких в організмі людини позначається на роботі м'язів. Насамперед йдеться про мікроелементи, що становлять основу водно-електролітного балансу людського організму та м'язів особливо – це калій, магній та натрій.
Втрата організмом цих мікроелементів - процес природний, що відбувається під час потовиділення, але при цьому вимагає своєчасного поповнення за рахунок надходження ззовні. Втрачаючи життєво важливі мікроелементи, організм повинен знову і знову відновлювати їх запаси, і якщо належного відновлення вчасно не відбулося, то змінюється характер біохімічного функціонування м'язових волокон, скоротливість яких якраз і регулюється натрієво-калієвою взаємодією на клітинному рівні.
Звичайно, якщо одного з мікроелементів не вистачає, то скорочення м'язових волокон відбуватиметься зі збоями в той чи інший бік – або м'язи з силою патологічно скорочуватимуться, або, навпаки, будуть зайво мляві. І той, і інший стан цілком характерний для м'язів, що сильно відпрацювали на тренуванні.
Знаючи цю обставину, потрібно своєчасно подбати про надходження з їжею чи напоями адекватної кількості калію, магнію та натрію, причому у збалансованій один до одного кількості. Це також має своє значення.
Вважається також, що недолік в організмі іонів кальцію також може спровокувати появу м'язових судом, що стає можливим завдяки зниженню порога нервово-м'язової збудливості. Щоб не допустити подібного сценарію, необхідно регулярно вживати продукти багаті на кальцій, причому ті з них, що містять кальцій у легкозасвоюваній формі, наприклад молочні та кисло-молочні продукти, сир - плюс до всього живлять організм і вітамінами групи В.
Дегідратація.
Без достатньої кількості рідини в організмі не зможе повноцінно забезпечити транспорт усіх необхідних поживних речовин (у разі мінералів) до клітин. Тому причина судом може полягати не в нестачі конкретних речовин, а в неможливості їх доставки до місця призначення. Це одна з причин, чому так важливо стежити за споживанням достатньої води протягом дня.
Порушення кровообігу.
Ще однією причиною судом можуть бути проблеми з кровообігом, спричинені неправильною поставою, формою виконання вправи або іншими аналогічними причинами.
Холодний.
Дуже низькі температури, а також різкі перепади з високих температур у низькі можуть спричинити судоми.
індивідуальні особливості.
У поодиноких, дійсно поодиноких випадках причина може полягати в індивідуальних особливостях людини або в особливостях її реакції на зовнішні подразники (хвороби/ліки). У цьому випадку найкраще проконсультуватись із лікарем.
Рішення
Найчастіше, коли м'яз зводить судома, людина просто хапається за неї і стогне від болю. І так може продовжуватися досить довго, якщо не вжити певних дій. По-перше, потрібно спробувати обережно розтягнути м'яз, що скоротився (самостійно або із зовнішньою допомогою). По-друге, варто спробувати напружити м'яз-антагоніст. По-третє, може допомогти масаж вздовж усього м'яза.
Після того, як судома пройде, слід повільно і обережно напружувати розслаблювати м'яз на повну амплітуду, щоб уникнути негативних наслідків.
Профілактика
1. Правильна та різноманітна їжа, в якій присутні свіжі фрукти або свіжі соки.
2. Якісна розминка перед тренуванням та якісна затримка після тренування.
3. Контрастний душ може бути досить ефективним засобом профілактики, оскільки вчить м'язи звикати до різких змін температури та сприяє покращенню кровообігу.
## Важлива примітка

Якщо судоми носять систематичний характер, супроводжуються набряками, тяжкістю та безпричинною втомою в м'язах, особливо в м'язах ніг, і при цьому звичні заходи протидії не спрацьовують, є всі підстави звернутися за допомогою до фахівців-медиків для з'ясування причин.
