# День 67. Як навчитися робити вихід на дві?

Вчора ми розповіли вам про
віджимання на брусах
і зрозуміли, що є ще одна вправа, про яку ми просто зобов'язані вам повідомити, якщо ви вибрали собі шлях вуличних тренувань!
Вихід на дві
ВАЖЛИВО!
Інформація, представлена в інфопостах цього тижня дається виключно з ознайомлювальною метою і для розширення вашого кругозору. Використовувати її ми рекомендуємо ПІСЛЯ проходження програми.
Вихід на дві - це саме те, з чого починається перехід від простого ОФП у світ воркауту. Ця вправа не тільки відмінна сама по собі (оскільки поєднує в собі і тягу, і жим, і тренування сухожиль), воно також є ключовим при складанні зв'язок з різних елементів на турниках, брусах або будь-яких інших конструкціях.
Якщо ви починаєте свій тренувальний шлях із програми, То пробувати виходи на дві, швидше за все, ще рано, і сьогоднішній інфопост носитиме переважно інформаційний характер.
Основні моменти
1. Що більше амплітуда руху, то більше вписувалося м'язів задіюється у процесі.
2. Щоб зробити вихід силою, потрібно закинути зап'ястя на рівень перекладини або вище за неї.
3. Тому намагайтеся робити рух так, якби ви хотіли опустити турнік перед собою. Тобто ви не тягнете себе до турніка чи турнік до себе, а намагаєтесь його опустити перед собою.
Техніка безпеки
Оскільки при виконанні виходів на дві активно задіяні кисті, плечові та ліктьові суглоби, а також променево-зап'ястковий суглоб, то дуже важливо дотримуватися правильної техніки:
1. Рух має проводитися природною траєкторією.
2. М'язи повинні постійно перебувати в напрузі (особливо важливо на негативній фазі).
3. У разі виникнення неприємних відчуттів пробуйте інші варіанти виконання вправи, змінюйте хвати і т.д.
## Сама вправа, якщо розбивати її на складові, виглядатиме так

1. Віс на турніку.
2. Підйом тіла вгору (фаза ТЯГИ) за рахунок різкого скорочення м'язів.
3. Переведення тіла в положення над турником (фаза ПЕРЕКЛАД).
4. Віджимання від турніку (фаза ЖИМА).
5. Фіксація тіла у положенні упору над турником.
6. Згинання рук та опускання тіла до турніку.
7. Переведення тіла в положення під турніком (фаза ПЕРЕКЛАД).
8. Розгинання рук та повернення у вихідну позицію.
## Виконувати вправу можна 2 способами

1. За рахунок вибухової сили можна зробити настільки високе підтягування, що кисті виявляться над турником і залишиться їх просто провернути і дотиснути себе у верхнє положення (цей спосіб майже не задіє ліктьові сухожилля).
2. Зробити вибухове підтягування, у верхній точці провернути зап'ястя (за рахунок сухожиль) і потім вже дотиснути себе у верхнє положення (цей спосіб задіє ліктьові сухожилля, що ви самі відчуєте у процесі виконання).
Корисні поради
Ширина хвата.
Лікті краще тримати на ширині плечей, це оптимальне положення для початку вивчення. Якщо робити хват уже чи ширше – буде складніше.
Руки.
Не притискайте корпус до пензлів та не згинайте руки дуже сильно. Якщо помітите, що занадто близько притискаєтеся до поперечини і не можете себе вичавити над нею, ви занадто сильно зігнули руки.
Махи, ривки та інерція.
Під час навчання новачки зазвичай роблять багато мимовільних махів ногами вперед. Це нормально, але треба намагатися робити виходи лише за рахунок сили рук. Такий варіант і прокачує краще і виглядає набагато ефектніше.
Вихід однією руку.
Багато хто говорить, що спочатку слід вчитися робити вихід на одну руку, а потім на іншу. Але це не тільки провокує напрацювання помилкових навичок, а й створює додаткове шкідливе навантаження на плечі.
Ліктьові суглоби, зв'язки, сухожилля.
Вихід силою на поперечині - це досить складна вправа, яка потребує певної фізичної підготовки та підготовленості ліктьових суглобів. Тому на першому етапі, в процесі навчання, можливі болючі відчуття в ліктях, але слід відрізняти «хороший» біль від «поганого» і не продовжувати тренування, якщо щось справді йде не так.
Мертва точка.
Якщо ви застрягнете у верхній точці (коли плечі вже вище за поперечину) і не зможете себе вичавити, спробуйте зробити мах ногами (як би маятник), він додасть тілу інерції і сильно полегшить жимову частину вправи.
Додатково
Ось невелике відео з поясненням техніки виконання цієї вправи:
Неправильне посилання на відео.
Ну а спеціально для тих, хто хоче навчитися робити чистий вихід силою, ми створили окремий канал у телеграмі:
@ot0k1vyhodsylioy
